# Die Schrift unserer Zeit

Eine historische Betrachtung von Typografie und Schrift­gestaltung als Manifestation kultureller Welt­anschauungen verschiedener gestalterischer Strömungen und Epochen von Jens Schnitzler.

{{TOC}}

## Einleitung

### Ursprung und Intention

Der Ausgangspunkt für die Recherche, die zu diesem Buch führte, war ein Schriftgestaltungsseminar bei Prof. Jovica Veljović an der HAW Hamburg. Im Prozess des Schriftentwurfs versuchte ich meine eigenen ästhetischen Präferenzen zu reflektieren. Das führte zu der Frage, wie meine persönlichen gestalterischen Interessen und somit letztendlich meine formal-­ästhetischen Entscheidungen – bewusst oder unbewusst – geprägt werden durch verschiedene kulturelle Einflüsse und historische Vorbilder. Davon ausgehend recherchierte ich nach gestalterischen Strömungen und Haltungen, in deren kulturellem Erbe wir heute stehen, und danach, welche gestalterischen Konsequenzen die jeweiligen Verfechter dieser Strömungen aus ihren weltanschaulichen Idealen schlussfolgerten. Bei der Betrachtung der Positionen und ihrer Vertreter traten unter ihnen viele Verbindungen zu Tage: sei es durch gegensätzliche Haltungen und bewusster Abgrenzung voneinander, durch Rückbesinnung auf eine vorangegangene typografische Epoche oder eben natürlich durch Lehre und Weitergabe gestalterischer und gesellschaftlicher Ideale von Generation zu Generation.

Das Ziel dieser Untersuchung ist es, durch ein Verständnis für die historischen Zusammenhänge, Folgendes heraus­zufinden oder zumindest zur Debatte zu stellen: In welchen designhistorischen Kontexten bewegen sich Typografie und Schriftgestaltung heute? Was können wir aus den gestalterischen Ideologien und Dogmen der Vergangenheit für den heutigen Designdialog lernen? Und welche Gestaltung ist heute angemessen, konsequent und richtig?

Der Schriftgestalter und -theoretiker Fred Smeijers schreibt in seinem Buch Counterpunch: »What history can do is help us to feel connected with the things that we do and are interested in. […] Because without such knowledge [of history] you float, without direction.«1 Die Herstellung beschriebener Verbindung und die Überwindung dieses ziellosen Schwebens sind die Absicht des Buchs.

Zur Schriftgeschichte gibt es bereits reichlich Literatur. Zu jeder nachfolgend genannten Person, jeder Schrift, jeder Entwicklung und jedem Umstand kann wahrscheinlich schon nach kurzer Suche eine Menge an weiteren Informationen gefunden werden. Der Text beabsichtigt nicht, jedes historische Detail zu beleuchten, sondern will die größeren Zusammenhänge aufzeigen und hebt ein paar Ereignisse exemplarisch hervor, die verdeutlichen sollen, dass Mikro- und Makrotypografie schon immer auch als Symbol und Ausdrucksmittel von Zeitgeist, Ideologie und Weltanschauung dienten. Vieles bleibt unerwähnt und unvollständig und die infor­mierte Leserschaft wird bestimmt einige Namen, wie Aldus Manutius und Francesco Griffo, vermissen. Und auch die Berücksichtigung der in der Geschichtsschreib­ung chronisch negierten und ausgeblendeten weiblichen Akteurinnen wird in der nachfolgenden historischen Betrachtung leider bisher sträflich vernachlässigt. So kommen Carol Twombly, Susan Kare, Marian Bantjes, Sheila Levrant de Bretteville, Paula Scher, Muriel Cooper, Irma Boom, Linda van Deursen und Gudrun Zapf von Hesse bisher leider noch nicht vor. Ein Fehler, der sich aus meiner relativ unkritischen und unreflektierten Arbeitsweise ergab und welchen ich bei einer zukünftigen Überarbeitung des Textes beheben will. Dieser Text ist also nicht als abgeschlossen zu verstehen. Manche Informationslöcher werde ich im Sinne der Kompaktheit in Kauf nehmen, andere müssen allerdings noch beseitigt werden.

Die Recherche erweckte den Eindruck, dass die be­steh­ende Literatur zur Schriftgeschichte zwar oftmals auch den Zusammenhang zu politisch-­kulturell-­weltanschaulichen Vorstellungen erwähnt, allerdings beiläufig, nur selten in der Betrachtung über eine Strömung oder Epoche hinaus und so gut wie nie in Relation zum heutigen Designdiskurs. Neben vielen weiteren Büchern und Artikeln hat mir folgende Literatur besonders bei der Entwicklung dieses Textes geholfen: Texte zur Typografie von Isabel Naegele und Petra Eisele, Read+Play von Jean Ulysses Voelker, Mit Schrift denken von Ellen Lupton, The Triumph of Typography herausgegeben von Henk Hoeks und Ewan Lentjes, Anarchie der Zeichen von Rick Poynor, ÜberSchrift von Erik Spiekermann, Max Bill kontra Jan Tschichold von Hans Rudolf Bosshard, Buchstabengeschichte(n) von Max Bollwage und Counterpunch von Fred Smeijers.

### Zur inhaltlichen Struktur

Das Buch unterteilt sich in Einleitung (in welcher wir uns gerade befinden), Vortexte und Haupttext. Die Vortexte dienen dem Zweck grundlegende Fragen zu beantworten, Prämissen und Definitionen aufzustellen, die ich für den nachfolgenden Haupttext dienlich halte, und bereits auf wiederkehrende Motive in der Schriftgeschichte hinzuweisen.

Der nachfolgende Haupttext zeigt eine (mehr oder weniger) chronologische, historische Übersicht des Zusammenspiels von Schrift und Weltanschauung und stellt dar, wie unterschiedliche Strömungen sich zur Präsentation ihrer individuellen Identität und Geisteshaltung formal-­ästhetisch voneinander abgrenzten.

Der Text beginnt in der Antike, die als Wiege der latei­nischen Schrift eine besondere geschichtliche Rolle einnimmt und auch später noch häufiger Gestalterinnen als Fixpunkt der Rückbesinnung diente. Es folgt ein Sprung bis kurz vor die Erfindung des Buchdrucks durch Gutenberg, der Moment in dem die Schriftgestaltung, wie sie hier in Abgrenzung zum kalligrafischen Schriftschreiben verstanden wird, eigentlich erst aufkam und zwar in den Werken der frühen Stempelschneider, wie Nicolas Jenson. Von hieran verfolgt der Text dann eine relativ lineare Darstellung der historischen Entwicklungen bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Ab der Jahrhundertwende und dem beginnenden Modernismus verdichten sich die betrachteten Ereignisse, wodurch eine streng chronologische Abfolge nicht mehr einzuhalten ist. Entsprechend wird der Erzählstrang fragmentarischer und sprunghafter. Der Text endet mit der Betrachtung gegenwärtiger Entwicklungen als Resultat der vorangegangenen Historie.

Der Haupttext wird begleitet von Marginalien, welche verschiedene Informationen enthalten: Erläut­erungen zu technischen und wirtschaftlichen Entwicklungen, die einen starken Einfluss auf die Gestaltung ihrer Zeit ausübten, kurze Informationen zu erwähnten Personen und Strömungen und darüber hinaus ergänzende Kommentare von verschiedenen Schriftexperten.

Viele dargestellte Datierungen, wie zum Beispiel in der Überschrift »Gotik (12.–15. Jahrhundert)«, sind unter Umständen Auslegungssache, da sich die Quellen hier oft nicht ganz einig sind. Sie dienen also mehr der Vermittlung einer relativen zeitlichen Verortung genannter Geschehnisse, Personen und Werke, als einer präzisen Definition. Für das Verständnisses des Textes ist es glücklicherweise nicht entscheidend, ob man die römische Kaiserzeit ein Jahrhundert früher oder später ansetzt, oder ob der Swiss Style fünf Jahre früher begonnen hat, oder ob man die Schriften nach dem schwer nachvollziehbaren Entwurfsbeginn oder dem leichter prüfbaren Zeitpunkt der Veröffentlichung datiert. Natürlich freue ich mich in Bezug auf alle meine Angaben trotzdem sehr darüber auf mögliche Falsch­angaben und Missverständnisse hingewiesen zu werden.

Desweiteren sei noch angemerkt, dass in diesem Buch das generische Femininum zum Einsatz kommt, was bedeutet, dass in der Regel für unbestimmte Personengruppen die weibliche grammatikalische Endung verwendet wird.

### Über die verwendete Schrift

Bei der im Buch verwendeten Schrift handelt es sich um einen eigenen, bisher noch unveröffentlichten Entwurf. Begonnen wurde sie 2017 im Schriftgestaltungsseminar von Prof. Veljović an der HAW Hamburg. Die Schriftfamilie ist inspiriert von diversen Schrift­arten aus der Klasse der Barock-­Antiqua-­Schriften: Diese Schriftklasse verbindet die kalligrafischen Charakteristika der vorhergegangenen Renaissance-­Antiqua mit der schematischen Konstruktion der nachfolgenden klassizistischen Antiqua. Nach der Klassifizierung von Robert Bringhurst fällt sie wahrscheinlich in die Kategorie »neohumanist/lyrical modernist«. Die Schrift untersucht die Stärken einer Übergangsantiqua mit großer Form- und Zeichenvielfalt und hinterfragt damit das Paradigma design-­geschichtlicher Phasen der formalen Vereinheitlichung, Universalisierung, Rationalisierung und Vereinfachung, wie die des Klassizismus und des Modernismus. Einige meiner vielen Referenzen sind Romain du Roi, Janson, Baskerville, Caslon, Aldus, Times, Sabon, Bembo, Galliard, DeVinne und verschiedene zeitgenössische Schriften, wie beispielsweise die Ogg von Lucas Sharp und die Till von Pauline Le Pape.

## Vorbemerkungen

Die folgenden, einleitenden Vorbemerkungen sind dem historischen Überblick im Hauptteil vorangestellt und klären grundlegende Voraussetzungen, Zusammenhänge und Bedeutungen. Hier wird zuerst die Verknüpfung zwischen Schrift und Weltanschauung aufgezeigt, dann erläutert, warum auch die technischen und ökonomischen Einflüsse auf die Schriftgestaltung und Typografie nicht außen vor gelassen werden können, anschließend geklärt, welche Gewichtungen den zwei unterschiedlichen Bereichen der Schriftgestaltung und der Schriftanwendung, also der Typografie, in der Thesis beigemessen wird, und zuletzt werden wiederkehrende, übergeordnete Motive vorgestellt, die mit der Historie der Schriftentwicklung verwoben zu sein scheinen: Eine durch die philosophische Aufklärung geprägte Denkweise, Religiosität und Architektur.

### Zusammenhang von SchriftGestaltung, Zeitgeist und Welt­anschauung

Es gibt immer Trends und Strömungen in der Gestaltung von Schriften, die an die Zeit und ihre jeweiligen sozialen, politischen, kulturellen und technischen Gegebenheiten gebunden sind.1 An vielen dieser Strömungen lässt sich das Zusammenspiel von Weltanschauung, Mode und visuell-formalen Erscheinungsformen erkennen. So seien laut Johannes Bergerhausen, Phillip Pape und Robert Paulmann viele Schriftsysteme entstanden, um sich bewusst politisch abzusetzen: Das Alphabet wurde im geschichtlichen Verlauf immer wieder zum Mittel der De­mon­stra­tion von Unabhängigkeit und eigener Identität. Die Entstehung der ka­ro­lingischen Minuskel hatte beispielsweise einen politischen Hinter­grund, denn ihre Verwendung wurde von Karl dem Großen (742–814) zur Standardisierung der Kommunikation und somit zur Stärkung und Organisation seines westeuropäisches Reichs verordnet.2 Auch die Renaissance-Antiqua entstand als abgrenzendes Identifikationssymbol eines politischen Weltverständnisses. Weitere offensichtliche Beispiele hierfür liefern der Klassizismus und die Romantik, wie in den jeweiligen Abschnitten aufgezeigt wird. Diese Entwicklung setzte sich auch in der jüngeren Vergangenheit fort, wie die Abschaffung der arabischen Schrift in der Türkei (1928) unter Kemal Atatürk und der Wechsel ehemaliger Ostblockstaaten vom arabischen zum kyrillischen und später nochmal zum lateinischen Schriftsystem zeigen.3

Die »Entwicklungsgeschichte der Schrift [ist] in gewissem Sinne eine ›Graphologie‹ der vergangene Kulturen«, schreibt Adrian Frutiger.4 Auch die Emotionalität, mit welcher typografische Dispute im 20. Jahrhundert ausgetragen wurden, lässt sich nur damit erklären, dass hier höhere Werte verteidigt wurden, jenseits der einfachen Drucksache. So schreibt Jean Ulysses Voelker in »Read+Play«, dass »Vertreter des Historismus […] Jan Tschichold wegen seiner Neuen Typografie vermutlich am liebsten gesteinigt und die Bauhaus Protagonisten […] Gestaltern wie David Carson typographische Verbrechen vorgeworfen [hätten], hätten sie zu Lebzeiten das von ihm gestaltete US-Magazin Raygun in Händen gehalten.«1 In The Politics of Style erklärt es Philip B. Meggs so: »clashes between design factions represent nothing more than a struggle for the heart and soul of a culture«2. In der Geschichte der Schriftgestaltung fühlten sich Traditionalisten und konservative Dogmatiker durch neue Technologien immer angegriffen, insbesondere wenn diese Technologien zur Respekt­losigkeit gegenüber den alten Regeln und Konventionen ermutigten, schreibt Fred Smeijers in Counterpunch und bestätigt damit, dass gestalterische und moralische Wahrheitsansprüche Hand in Hand gehen.3

Auf manche Leserin mag ein Zusammenhang zwischen Weltanschauung und Schriftgestaltung möglicherweise trotzdem befremdlich wirken. Schriftwahl sei doch eine reine Frage von Mode und Geschmack ohne eine tiefere Aussage. Diese Wahrnehmung steht möglicherweise im Zusammenhang mit der zunehmenden Demokratisierung der Schriftgestaltung und -anwendung, welche die Praxis und die Erzeugnisse banalisiert, und mit dem medien-kulturellen Übergang von der »Graphosphäre« in die »Videosphäre«, wie es Régis Debray in »Socialism: A Life-Cycle« beschreibt.4 Dabei stellt die Graphosphäre einen Zeitraum von Gutenberg bis etwa zur Mitte des 20. Jahrhunderts dar, in welchem der Text in Buch und Zeitung das maßgebliche gesellschaftliche Informationsmedium darstellte. Diese wurde abgelöst von der gegenwärtigen »Videosphäre«, dem Zeitalter des Bildes. Das mediale Bild dominiert im Fernseher und im Internet und hat das Buch und damit die Bedeutung der Schrift und ihrer Form von ihrem Thron gestoßen. Damit einhergehend sehe ich das Verschwinden des Selbstbilds der Typografin als »intellectual worker« und enstsprechend als gesellschaftskritische Akteurin, wie Debray es erwähnt oder wie auch Eric Gill differenziert zwischen dem intel­lek­tuellen, verantwortungsbewussten Designer und dem »ordinären Arbeiter« ohne »intellektuelle Sensibilität«, der lediglich seine Rolle als Werkzeug in der industriellen Maschinerie erfülle.1 Die heutige Gestalterin würde sich wohl eher in letzterer Kategorie wiederfinden.

Doch nachwievor spielt Schrift eine wichtige Rolle in der visuellen Kommunikation und selbst kurzlebige Moden ohne politische Ansprüche sind Indikatoren für Vorgänge im kulturellen und gesellschaftlichen Innenleben. Und auch ohne dass Schriftgestalterinnen und Typografinnen vorher ein idealistisches Manifest verfassen, kann die Wahl der Form eine inhärente philosophische oder politische Haltung kommunizieren.

Otl Aicher schreibt 1988 Schriften seien hochpolitisch und die Typografin ein »homo politicus«. »schon die frage, ob flattersatz oder blocksatz, wird [der typografin], im kleinkosmos, eine essentielle aussage sein, ob er ein anhänger von ordnungsprinzipien oder freiheitsprinzipien ist. nur wer für ›law and order‹ eintritt, bevorzugt die mittelachse. und wer die mittelachse wählt, ist, ob bewusst oder unbewusst, ein mann der ›ordnung‹, der symmetrischen gleichschaltung. [sic]«2

Selbst wenn eine Typografin nur dem Zeitgeist und seinen Moden folgen wolle, so Aicher, handele sie trotzdem politisch. Sie könne entweder »Informationen manipulieren, verschönern« oder aber »auf ihren Aussagewert pochen« und »verhindern, dass wir getäuscht oder abgelenkt werden«. Die meisten nichtgesprochenen Informationen kämen über das Vehikel des Drucks zu uns, also könne entweder ein »Optimum an Mittelung […] oder ein Optimum an Auftritt und Erscheinung« verfolgt werden. Dies mache die Tätigkeit der Typografin politisch.3

Kommerzielle Modephänomene können auch in Form einer ge­fäl­ligen, domestizierten, kritik-befreiten und für den populären Konsum aufbereiteten Variante eines radikaleren Ideals auftreten. In etwa so, wie die britische Pop-Girlgroup Spice Girls (1994–2012) als kommerzielles und politisch-entschärftes Plagiat der punkigen Riot Grrrl-Bewegung (Anfang der 1990er) erschien, werden im Grafikdesign – häufig mit einer Kombination von Ignoranz und nostalgischer Verklärung – vergangene Stile imitiert, wobei ursprüngliche politische Relevanz und gesellschaftlicher Kontext auf der Strecke bleiben.

Als Beispiel für diese Stil-Nachahmung lässt sich das beliebte Kopieren funktionalistischer und konstruktivistischer Ästhetiken anführen. In diesem Zusammenhang wurden die 1980er- und 90er-Jahre von zeitgenössischen Kritikern der postmodernen Gestaltung zum »Age of Plunder«, einem Zeitalter des Plünderns, erklärt.1 Die Kritik bezog sich auf die formale Imitation modernistischer Gestaltung aus den 20er-Jahren. Diese Art von Design sei für die Experten nur eine Pseudo-Moderne gewesen, die sich parasitär von der Moderne ernähre, um Prestige und Stil zu erheischen und damit Kunden und Preise zu gewinnen, ohne die ihr zugrunde liegende Politik und Philosophie zu reflektieren. Rick Poynor zitiert dazu den Kulturkritiker Jon Savage, der »eine enge Verbindung zwischen einer historischen Form­gebung und einem konservativen Blickwinkel erkannte [und behauptete] die Pseudo-Moderne würde zum vorherrschenden in der Reagan-Ära geprägten Konservativismus beitragen«.2

Dieses Verständnis des kurzweiligen, gestalterischen Trends als Teil einer größeren gesellschaftlichen Entwicklung tauchte auch schon 1966 in Konrad Friedrich Bauers Ansprache zur Eröffnung der Ausstellung Schrift unserer Zeit auf. Über Mode und die Zukunft der Schrift erklärte er: »Wir haben keine Ursache, das Wort ›Mode‹ geringschätzig zu verwenden. Was wir Mode nennen, ist […] ein kleiner, mitunter flatterhafter Schritt in der Wellenbewegung, die sich in großen Kurven des Stilwandels dartut. Stilwandel ist Umgestaltung, Bewegung aus eigenem Recht und so nötig, wie der Wechsel der Jahreszeiten und der Generationen. Das Neue ist da und muß da sein, weil es neu ist. Es läßt irgendeinen Teil unserer Umwelt mit neuen Augen, mit neuer, lebendiger Anteilnahme betrachten, und es legitimiert damit sein Dasein in ausreichender Weise.«3

Im nachfolgenden Text werden verschiedene Begriffe wie Mode, Zeitgeist, Philosophie, Dogma, Ideologie und Weltanschauung als unterschiedliche Steigerungsformen voneinander angesehen, die sich mehr oder weniger auf einer Linie aufreihen, die sie in ihrem Maß an Radikalität bemisst.

### Die Schrift unserer Zeit – für Fotomontage geeignet

Die Geschichte der Typografie ist auch die Geschichte der Kommunikations- und Produktionsmethoden, schreibt Jean Ulysses Voelker.1 Die zugrundeliegenden Techniken, wie Bleisatz, Lithografie oder Fotosatz, die über die Jahrhunderte entwickelt wurden, gaben mit ihren Möglichkeiten und Restriktionen den Gestalterinnen ihren Spielraum vor. So spannend die möglichen Zusammenhänge von Schrift und Ideologie sein mögen, soll nicht verleugnet werden, dass »Schriftarten und Typografie nie in einem Vakuum gestaltet werden«, wie es Steven Heller und A. M. Cassandre in ihrem Essay The Meanings of Type formulieren. Auch wenn sich soziale und politische Einflüsse in der Gestaltung bemerkbar machten, so überwögen doch größtenteils praktische und kommerzielle Motivationen.2 In der Typografie gibt es »immer Trends und Strömungen, die an die Zeit, die sozialen, politischen, kulturellen und [aber auch an die] technischen Gegebenheiten gebunden sind« merkt auch der Gestalter André Baldinger an.3 Um Gestaltungs­prozesse und -werke nicht als rein idealistisch, von allen banalen Restriktionen, Einflüssen und Absichten losgelöst zu verklären, sollen die maßgeblichen Faktoren Ökonomie und Technik nicht ausgeklammert werden. Aus diesem Grund wird der Text punktuell mit Anmerkungen diesbezüglich ergänzt und kontextualisiert.

### Zwischen ­Schriftgestaltung und Schriftanwendung

In diesem Buch liegt der Fokus auf der Betrachtung der Zusammenhänge zwischen Weltanschauung und Schriftgestaltung, diese ist aber nicht unter Ausschluss der Arbeitsbereiche der Schriftanwendung, der Typografie und des Grafikdesigns, möglich. Dies ist vorrangig auf zweierlei Gründe zurückzuführen: Erstens existiert Schrift erst durch die Anwendung wirklich und sobald angewendet, ist die Schriftform nur noch eine unter vielen Komponenten in der Gesamtgestaltung.1 Zweitens waren oder sind viele der nachfolgend aufgeführten Personen gleichzeitig sowohl Schriftgestalterinnen als auch Schriftanwenderinnen. Schriftentwurf und Typografie stammen hier aus dem gleichen Geist. Sie begründen und ergänzen sich gegenseitig.

Eine Trennung der Felder scheint also wenig sinnvoll. Trotzdem die Gewichtung auf die Schriftgestaltung zu legen, dient dem Versuch herauszufinden, inwiefern die Schriftform selbst etwas über Zeitgeist und Ideale verrät und innerhalb welchen Rahmens sie zum typografischen Gesamtausdruck in der Kommunikation einer Haltung beitragen kann. Die nachfolgend herangezogenen Ansichten stammen von Personen mit ganz unterschiedlichen Perspektiven und Arbeitsfeldern. Manche waren sowohl mit Schriftgestaltung, Typografie und Druckproduktion vertraut, andere wiederum waren oder sind auf eine Nische spezialisiert, was auch daran liegt, dass sich in den letzten Jahrhunderten Arbeitsprozesse und Zuständigkeiten von Entwurf und Produktion laufend verändert haben. Die Details dieses Prozesswandels sind allerdings ein neues Thema, weshalb hier nicht weiter darauf eingegangen wird.

Die Lücke, die sich zwischen der Gestaltung und der Verwendung einer Schrift auftun kann, verkompliziert die Betrachtung der visuellen Ausdrucksformen einer Weltanschauung. Auf der einen Seite dieser Lücke befinden sich die Anwenderinnen, wie Grafikdesignerinnen und Typografinnen. Hier sei beispielsweise der Typograf Wolfgang Weingart genannt: Er verwendete vorzugsweise die Helvetica, gemäß der strengen Schweizer Schule in der er unterrichtet wurde und die ihre eigene Dogmatik in sich trägt. Allerdings brach Weingart mit ihren Konventionen durch einen experimentellen, freien Satz. Seine gestalterische Gegenthese erfolgte über den typografischen Umgang mit der vorhandenen Schrift und benötigte keine neuen Schriften. Eine vergleichbare Diskrepanz zwischen der ursprünglichen Intention und der Anwendung einer Schrift beschreibt der Schriftgestalter Peter Biľak hinsichtlich seiner Schrift Fedra: Über diese Schrift (eine »enptrotestantisierte Univers«1) schreibt Biľak, dass er sie ursprünglich im Auftrag für ein Versicherungsunternehmen entwarf, stark bestimmt durch die Anforderungen des Auftraggebers, welcher die Fedra aber letztendlich doch nicht als Hausschrift übernahm. Stattdessen veröffentlichte sie Biľak daraufhin als erweiterte Schriftfamilie und konnte in den folgenden Jahren eine interessante Beobachtung machen. Die Fedra fand Anwendung in den unterschiedlichsten Bereichen: auf Häuserfassaden, in Kinderbüchern, in Bibeln, sogar im Erscheinungsbild einer terroristischen Organisation, aber scheinbar nie in einem einzigen Versicherungsunternehmen.2 Daraus schlussfolgerte Biľak: »There is probably no other discipline where the difference between the intention of the author and intention of the user can be so great.«3 Die Entwicklung der symbolischen Bedeutung einer Schrift kann sich also durchaus der Schriftgestalterin entziehen.

### Schrift als Symbol

Ein grundlegendes Konzept für die Betrachtung des Zusammenhangs von Schrift und Weltanschauung ist das, was sich allgemein als »narrative Gestaltung« oder speziell mit »Schrift als Symbol« beschreiben lässt. Es ist heutzutage eine weit verbreitete Erkenntnis, dass Gestaltung selbst ein Medium darstellt, welches durch die Betrachterin decodiert und verstanden werden kann, unabhängig von den Informationen, die beispielsweise durch eine vorhandene textliche Ebene vermittelt werden. Das gilt auch für die Gestalt einer Schriftform. ­Andres Janser formuliert es diesbezüglich in seinem Essay »Mehr Schrift!« wie folgt: »Schrift leistet […] zwei ganz unterschiedliche Dinge: Sie dient als Text, der Inhalte transportiert; sie ist aber auch visuelles Zeichen mit einer autonomen ästhetischen Funktion.«1 In der Praxis bedeutet dies, dass uns selbst ein Text Informationen preisgibt, dessen Sprache uns nicht geläufig ist. Vorausgesetzt wir können den kulturell bedingten visuellen Code entschlüsseln, lässt sich die Gestaltung für uns in einen Kontext einordnen – und unter Umständen lässt sich durch die Form der Geschmack, der Zeitgeist oder sogar die politische Haltung der Absenderin erkennen.

Die uns heute geläufigen Schriften sind häufig formale Manifestationen gesellschaftlicher Umstände ihrer Entstehungszeit und Zeugnisse künstlerischer, philosophischer oder politischer Überzeugungen der Gestalterin. In seinem Essay The Politics of Style erklärt Philip B. Meggs: »[Form] becomes part of the message: it can declare a generation, an attitude, or even a lifestyle.«2 Die Typografie transportiert Bedeutungsinhalte. Die Verwendung einer bestimmten Art von Buchstaben kann Hipness, Autorität, Verspieltheit oder Macht vermitteln.3 Durch die richtige und angemessene Wahl von Schrift und Form, wirft die Typografin »Licht auf einen Text, um Erkenntnis und Energie zu erzeugen«, wie Robert Bringhurst es formuliert. So kann die zusätzliche, formal-ästhetische Informationsebene unterstützend zur inhaltlichen Informationsebene beitragen.4

Michael Rock behandelt die Aussagekraft der Form in seinem einflussreichen Essay Fuck Content: Beatrice Wardes Metapher des »kristallenen Kelches« sei die bis zur Ermüdung wiederholte Verklärung der Annahme, es könne eine inhaltslose, neutrale Form geben. In den Augen der Vertreter dieser Vorstellung seien alle, die noch Verzierung und Schmuck bevorzugten, ahnungslos und primitiv. »Agitatoren auf beiden Seiten des ideologischen Spektrums griffen die Debatte um die Maxime der Neutralität auf: Minimalisten kürten es zu ihrem Manifest, Maximalisten verunglimpften es als ästhetischen Faschismus.«1 Rock fährt fort, man müsse nur an Piet Zwarts Katalog für Nederlandsche Kabelfabriek denken oder an die Reiseposter von A. M. Cassandre oder Herbert Matter oder die New-­Wave-­Arbeiten von Wolfgang Weingart, April Greiman und Dan Friedman oder die punkige Gestaltung von Jamie Reid – in all diesen Beispielen habe die Manipulation der Form eine essentielle, sogar »transformative Bedeutung«, in dem Sinne, dass die Gestaltung einen Großteil zur Gesamtaussage beiträgt.2 Nur die Bedeutung der Form würde es ermöglichen, überhaupt über den Gehalt einer Schriftart zu diskutieren oder darüber wie die Typografie eines Surf-Magazins (gemeint ist wahrscheinlich das von David Carson gestaltete Magazin Beach Culture) plötzlich für den Designdialog relevant werden kann.3 So wie einen Spielfilm weniger ausmachen würde, was er behandelt, als mehr wie er es behandelt, so trüge auch Gestaltung bereits ihren eigenen Inhalt in sich.4

Rock verdeutlicht: Form ist Information, Form ist Kommunikationszeichen, Form trägt Bedeutung. Diese Bedeutung ist allerdings fluide. Sie ist nicht fixiert, universell oder naturgegeben, sondern befindet sich, in Abhängigkeit zur Kultur, in einem fortlaufendem Wandel der Neu- und Umbelegung. Ein prominentes, weil extremes Beispiel hierfür ist der Umgang der Nazis mit der Fraktur, die bis 1941 als die nationale Volksschrift galt, um dann abrupt mittels »Führererlass« als »Judenletter« verboten und durch die Antiqua ersetzt zu werden. Es handelte sich also um den Versuch, eine gesellschaftliche Neukonnotation gebrochener Schrift zu verordnen.

Die Wandlungsfähigkeit symbolischer Bedeutungen kann weiter an Hand des radikalen gestalterischen Wandels Jan Tschicholds nachvollzogen werden, der in den 1940er-Jahren die von ihm selbst in den Zwanzigern mitbegründete »Neue Typografie« als inhärent faschistisch und fehlgeleitet angriff. Dies wiederum führte zu einer Gegenreaktion der ehemaligen Anhänger Tschicholds, die ihn von nun an als Verräter ansahen, wie ihn beispielsweise der amerikanische Grafikdesigner Alvin Lustig charakterisierte.1

Ästhetische Vorstellungen und Bedeutungen, selbst die eigentliche Möglichkeit Zeichen überhaupt nur zu erkennen, stehen in starker Zeit- und Kontextbezogenheit. Während es für eine Mehrheit heute schwierig ist, die Fraktur mit ihren komplexen Formen und ihrer ungewohnten Konstruktion flüssig zu lesen, war sie in Deutschland vor dem zweiten Weltkrieg die dominante Schriftform. Baskerville, eine Übergangs-Antiqua des Barock, die 1757 noch als hässlich und unleserlich abgelehnt wurde, gilt mittlerweile als eine der gebrauchsfähigsten Schriften für langen Textsatz.2

Bedeutungsstarke, kulturell dominante Symbole waren immer schon Gegenstand der Ablehnung und Abgrenzung für neue Gestaltergenerationen. So lehnten beispielsweise die Postmodernistinnen die omnipräsenten Schriften Helvetica und Times ab, die sie als Teil des sogenannten International Style mit Konservativismus und globalisiertem Kapitalismus assoziierten. Ihre neue Schriftgestaltung der frühen digitalen Ära war skurril, persönlich und uneingeschränkt subjektiv. Für sie verkündete die Stimme der modernistischen Typografie keine sozialistische Utopie mehr, stattdessen wurde sie als autoritär, einschränkend, leblos und zu »corporate« verschmäht.3 Keine der bestehenden Schriften gäbe ihm die Stimme, die er für seine Typografie benötigen würde, beschrieb der amerikanische Designer Jeff Keedy damals die Situation. »They just don’t relate to my experiences in my life. They are about somebody else’s experiences, which don’t belong to me.«4 Sein Kollege Barry Deck argumentierte im Sinne von Michael Rock, dass Schriftgestaltung und Typografie den Mythos der typografischen Transparenz austauschen müssten, gegen eine realistische Einstellung gegenüber einer Form, die über inhärente Bedeutung verfügt.5

### Übergeordnete und wiederkehrende Motive

#### Aufklärung und Moderne

Die Hauptmotive der europäischen Design- und Schriftgestaltungsgeschichte – seit dem gutenbergschen Buchdruck und dem Beginn der Renaissance im 15. Jahr­hundert bis heute – sind die Aufklärung und die philosophische Moderne. Im theoretischen Unterbau fast jeder nennenswerten gestalterischen Strömung Europas lässt sich eine Referenz zu aufklärerischen Idealen erkennen, selbst bei Strömungen, die sich ihrerzeit diametral entgegenstanden. In diesem Sinn erklärte Jürgen Habermas die philosophische Moderne als weiterhin fortlaufendes Projekt mit Zielen, vergleichbar mit denen der Aufklärung: die Verwendung von Wissenschaft, Moral und Kunst zur Bereicherung des alltäglichen Lebens.1 Nur verfolgten verschiedene Gestaltungsströmungen diese Ziele auf unterschiedliche Weise und mit eigenen Heilsversprechen.

In den folgenden Jahrhunderten nach Gutenberg entwickelte sich der Buchdruck zu einer treibenden Kraft des Wandels. Auf Grund neuer Informations- und Kommunikationsformen, die der Buchdruck ermöglichte, wurde das gedruckte Wort ein mächtiges Instrument in der Emanzipation einer wachsenden Leserschaft innerhalb vieler verschiedener Teile der Gesellschaft. Die Druck­schrift veränderte Europas Kommunikationsstrukturen, prägte die wissenschaftliche Revolution und ermöglichte mit dem »universellen Zugang zum Wort Gottes« die protestantische Reformation.2 Die Rückbesinnung auf dieses aufklärerische Erbe der Schrift ermutigte Akteure der Typografiegeschichte regelmäßig zur »Schaffung eines Bewusstseins für typografische Qualität«. So zum Beispiel Giambattista Bodoni, der als Klassizist daraus eine Ablehnung jeglichen Ornaments schlussfolgerte oder durch William Morris, für den im Gegensatz ein romantisch-ornamentales Seitenbild daraus resultierte.3 Dabei hatten beide gemein, dass sie sich restaurativ jeweils auf eine vermeintlich bessere Zeit mit reduzierterer Gestaltung besannen, um chaotischen zeitgenössischen Formen etwas entgegensetzen zu können. Allerdings siedelte Bodoni sein Idealbild in der Antike an und Morris suchte es im Mittelalter.

In The Triumph of Typography schreibt Ewan Lentjes, dass die Begeisterung für das geschriebene Wort und seine argumentative Logik schon immer im Zentrum der Typografie gestanden habe und auch den Kern des humanistischen Denkens darstelle. Laut Lentjes gab dieser Geist den Impuls für die sukzessive Emanzipation von der »ewigen göttlichen Ordnung« und säte den Samen für die kontinuierliche Modernisierung Europas, ein Prozess der Kultivierung und Befreiung von unerwünschten Autoritätsstrukturen. Der Humanismus tauchte zuerst im Kontext religiöser Konflikte auf, als ein Appell an Toleranz und Meinungsfreiheit. Durch die Denker der Aufklärung wurde er im 17. und 18. Jahrhundert zu einem universellen Ideal ausgearbeitet: Freiheit des menschlichen Subjekts, einschließlich des Versprechens der Gleichberechtigung und der Pflicht zur gesellschaftlichen Solidarität. Vor dem Hintergrund der sozialen Kämpfe des 19. Jahrhunderts bezog man das humanistische  Freiheitsideal auf eine Gesellschaft, die alle sozialen Schichten fördere und diszipliniere. Im Nachkriegskontext des 20. Jahrhunderts lag die Betonung des Humanismus hauptsächlich auf universellen Bürgerrechten: das Recht zur Selbstverwirklichung und zur freien Meinungsbildung als Fundament einer toleranten Gesellschaft.

Ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und auch insbesondere nach dem Schock des ersten Weltkriegs begann eine kulturelle Elite den industriellen Fortschritt und die resultierende Entwurzelung der Massen, die in die Städte strömten, mit Sorge zu betrachten. Die Arts-and-Crafts-Bewegung und das Bauhaus sind zwei Initiativen, die von dieser Sorge geprägt waren. Dieses »zivilisatorische Fieber« sei auch in Stanley Morisons First Principles of Typography von 1929 zu sehen. Es sei die Aufgabe der Gesellschaft dem Menschen die Sorge um Frieden, Gerechtigkeit und Eigentum in der Gemeinschaft beizubringen, schreibt Morison, und in diesem Sinne sei es »die Essenz der Typografie und die Natur des gedruckten Buchs, dass sie zum Nutzen der Allgemeinheit handeln«.1

#### Religiosität

Ein bemerkenswerter und regelmäßig auftauchender Einfluss auf einzelne Schriftgestalter ist die Religiosität. Dieser Einfluss drückt sich, soweit die Recherche diese Aussage zulässt, immer in einer konservativ-monistischen Gestaltungshaltung aus. So war beispielsweise einer der bedeutendsten deutschen Schriftreformer in der Zeit vor und zwischen den Weltkriegen, der Kalligraf Rudolf Koch, »betont christlich«, wie der Grafikdesigner Max Bollwage es in seinem Buch Schriftgeschichte(n) hervorhebt.1 Sein Zeitgenosse Jan Tschichold warf Koch eine reaktionäre Haltung vor und verurteilte seine Schriften (u. a. die Marathon) abwertend als »typografischer Heimatstil«. Diese Art von Schriften entspringe »einer sentimentalen Flucht ins unwiederbringlich Vergangene«.2 Beim Heimatstil handelte es sich um einen an der Romantik orientierten Stil des späten 19. Jahrhunderts und auch Koch zelebrierte traditionelle Formensprachen. Viele seiner gebrochenen Schriften, wie die Kochschrift und die Wilhelm Klingspor Gotisch waren stark beeinflusst von handgeschrieben Manuskripten und gotischen Buchstabenformen.3/4 Tschicholds Missbilligung war darüber hinaus möglicherweise auch auf politische Differenzen zurückzuführen, denn Koch war bekanntermaßen ideologisch nationalistisch. In seinem Aufsatz Der Deutsche, der 1933 im Archiv für Buchgewerbe und Gebrauchsgraphik erschien, schrieb er, dass er bereits als Junge danach strebte ein echter Deutscher zu werden, alles Fremde hasste und dies mit zunehmendem Alter als wahre Loyalität gegenüber seinem Vaterland verstand.5

Mindestens so betont christlich wie Koch war Eric Gill, der mit seiner Schrift Gill Sans die populärste britische Schrift des 20. Jahrhunderts entwarf. Gill war »ein fanatischer römisch-katholischer Konvertit, der sogar zeitweise einen Keuschheitsgürtel anlegte« und seinem gestalterischen Idol William Morris vorwarf, dass dieser als Atheist einen »fatalen Fehler damit mache, Gott nicht gerecht zu werden«.6

Auch in der Gegenwart spielt dieser Einfluss scheinbar noch eine Rolle: Einer der bekanntesten heute tätigen Grafikdesigner, Michael Bierut, geht davon aus, dass seine eigene katholische Erziehung eine gute Vorbereitung auf seine Beschäftigung im Büro des modernistischen Puristen Massimo Vignelli gewesen sei. Im Essay »Thirteen Ways of Looking at a Typeface« beschreibt er Vignellis prägende Sicht auf Typografie: Die gleichzeitige Anwendung vieler verschiedener Schriften sei freizügig, schlampig, unrein, trashig und kulturgefährdend, wohingegen er den Einsatz einer reduzierten Schrift-Palette als monogam, monotheistisch, rein und mit dem Ausdruck »one world, one typeface« veranschaulicht.1 Ästhetischer Geschmack und religiös geprägte Wertzuschreibungen scheinen in Bieruts Rückblick untrennbar miteinander verflochten.

Die Schweizer Gestaltung der 1960er-Jahre und ihre repräsentativen Schriften Helvetica und Univers verkörperten bekanntermaßen einen protestantischen Geist: pragmatisch, technisch, asketisch. Als Peter Biľak 2011 beauftragt wurde, eine »entprotestantisierte Univers« zu kreieren, entwickelte er die Fedra Sans2: humanistischer, mit erkennbaren kalligrafischen Anleihen und weniger rigiden Formen.

#### Architektur

Ein weiterer interessanter Zusammenhang, auf den die Autorinnen typografischer Fachliteratur gerne verweisen, ist die Parallele zwischen Schriftgestaltung und Architektur. Baustile sind wahrscheinlich schon auf Grund ihrer physischen Präsenz ein wortwörtlich anschauliches Beispiel zur Demonstration visueller Indikatoren für den kulturellen Ausdruck einer Gesellschaft. So stelle, nach Architekt und Schriftgestalter Peter Behrens, die Schrift neben der Architektur »eines der sprechendsten Ausdrucksmittel jeder Stil-Epoche« dar und gäbe »wohl das am meisten charakteristische Bild einer Zeit und das strengste Zeugnis für die geistige Entwicklungs-Stufe [sic] eines Volkes«.1 Schrift- und Architekturformen würden gerne miteinander verglichen werden, bemerkt auch Adrian Frutiger in seinem Buch Der Mensch und seine Zeichen. Das »Geistige, das Intellektuell-Tragende jeder Epoche« käme sowohl im Schriftstil »der kalligraphierten und später gedruckten Bücher als auch im Baustil zum Ausdruck«.2

Ein prägnantes Beispiel für diese Parallele zeigt der Renaissancestil mit seiner Imitation des griechisch-­rö­mischen Stils sowohl in der Bau- als auch in der Schriftform, insbesondere durch die Wiedereinführung der römischen Kapitalschrift in das lateinische Alphabet.3

Auch nach dem »umwälzenden Formereignis der Renaissance können Ähnlichkeiten zwischen Bau- und Schriftstilen weiterverfolgt werden«. Das lateinische Alphabet sei allerdings seither in seiner Grundkonstruktion so gefestigt, dass nur noch die äußere Erscheinung, »sozusagen die ›Bekleidung‹ der Schrift« einem Wandel unterworfen sei. Weitere Beispiele für die enge Verwandtschaft zwischen Architektur und Schrift böten »die verfeinerte Bauart des 18. Jahrhunderts mit der klassizistischen Antiqua oder [der] Jugendstil der in Bau und Schrift zu identischer Erscheinung gelangte«.4 Die Ästhetik, die aus dem Geschmack und den Ideen einer Zeit hervorgeht, scheint sich also in Architektur und Schrift gleichermaßen niederzuschlagen.