# Die Schrift unserer Zeit

»Type is a microcosmic representation of culture«, so Paul McNeil in seinem Buch The Visual History of Type. Die Evolution der Schrift sei eine bemerkenswert genaue Repräsentation des kulturellen Wandels und der gegenseitigen Einflüsse von Technologie und Ideologie in visueller Form, vom Mittelalter durch die Moderne bis heute, »wherever we are now«.1 Erik Spiekermann bestätigt, dass kulturelle Unterschiede schon immer Ausdruck darin gefunden hätten, wie Leute schrieben. So entwickelten, als es sich beim Schreiben noch um eine exklusivere Tätigkeit handelte, die europäischen höfischen Kanzleischreiber komplizierte representative Schreibformen. Im Zuge der zunehmenden Alphabetisierung der Massen hätten sich beim Schreiben auch die formalen Prioritäten verschoben und eine persönliche, pragmatische und schnellere Schreibform sei entwickelt worden.2 Laut Spiekermann sei Typografie »ein prima Indikator für das, was in einer Gesellschaft geschieht – mindestens so gut wie das Styling von Mobiltelefonen und Autokühlern«.3 Auch Michael Rock ist der Auffassung, das »Form selbst […] indexikalisch« sei und zwar als Produkt einer intimen, physischen Verbundenheit des Gestalters zu seiner Arbeit. Deshalb sei es »unumgänglich, dass unsere Arbeit unseren Stempel trägt«. Gestalterische Entscheidungen und Vorgehensweisen seien unmittelbarer Ausdruck persönlicher Interessen und Neigungen, »Zeugnis einer Philosophie, einer ästhetischen Position, sie sind Argument und Kritik«.4

Die politische Dimension der Gestaltung reiche weit über ökono­mische Aspekte hinaus, schreibt Philip B. Meggs in The Politics of Style. Nicht nur seien Personen mit starken ästhetischen oder philosophischen Standpunkten häufig intolerant gegenüber anderen Positionen, die Konflikte zwischen verschiedenen gestalterischen Gruppierungen stellten darüber hinaus nicht weniger als einen »Kampf um das Herz und die Seele einer Kultur« dar. Zusammen mit Musik, Theater und Kunst, sei Design eine Manifestation von Werten, Belangen und Träumen einer Zeit und eines Ortes.5 In jeder historisch gewachsenen Schriftform, so schreibt Silja Bilz, spiegelten sich sowohl Architektur als auch technische und kulturelle Errungenschaften wider, die eng verknüpft mit dem menschlichen Geist des jeweiligen Zeitalters erschienen und einen sinnlich-ästhetischen Einblick der damaligen Zeit vermittelten.1 Auch nach der Meinung von Fred Smeijers »ziehen recht abrupte Änderungen in der sozialen und kulturellen Struktur […] Veränderungen in der Form und dem Gebrauch von Schrift nach sich«. So etwa »die Reform der geschriebenen Schrift durch Karl den Großen, der Aufstieg der Serifenlosen in industrialisierten Kulturen, die Verordnung der Nationalsozialisten zur Buchstabenform oder die Verbreitung der kyrillischen Schrift im Zuge der Ausweitung des russischen Kommunismus.«2 Dadurch, dass in der Schriftgestaltung auch immer ein persönlicher Geschmack zum Ausdruck kommt, »der geprägt ist durch das Umfeld, die eigene Kultur, Bildung und Kontexte«, ist das Lesen einer Schrift neben einer körperlichen, visuellen auch immer eine kulturelle Erfahrung.3

Auf den Zusammenhang zwischen Gestaltungs- und Denkweisen geht auch Robert Bringhursts Hinweis ein, man solle »typografische Dispute an die höheren Gerichte der Sprache und des Denkens« verweisen, denn (Druck-)Schrift sei idealisiertes Schreiben und seine Funktion sei die Aufzeichnung einer idealisierten Sprache.4 Der Stil der Zeit entwickele sich aus dem Geist der Zeit, aus dem Denken und Fühlen der schöpferischen Menschen dieser Zeit, schreibt Max Bollwage. In unterschiedlichen Gestaltungsbereichen und an unterschiedlichen Orten würden sich parallel formal ähnliche Erscheinungsformen auftun, wie etwa ein kollektiver Drang dem vorherrschenden etwas entgegenzustellen.5 Schriftgestalter Kris Sowersby schreibt, dass Schriftarten von den Prioritäten und Bestrebungen einer Kultur erzählen. Woraus er einen stetigen Bedarf neuer Schriftarten schlußfolgert, denn wir lebten nicht mehr in der Welt unserer Vorfahren und Giambattista Bodonis Weltanschauungen seien nicht unbedingt die unsrigen.6 Dem entgegen stünden die dogmatisch-reaktionären Traditionalisten, so Fred Smeijers. Sie fühlten sich angegriffen durch den Erneuerungsdrang und durch neue technische Entwicklungen, die zur Missachtung ihrer altehrwürdigen Gesetze ermuntern.7

## Römische Kaiserzeit (1.–4. Jahrhundert)

Die Kultur der römischen Antike ist die Wiege des lateinischen Alphabets. Die Inschriften der Kaiser des ersten und zweiten Jahrhunderts sind Ausgangspunkt und formaler Höhepunkt der westlich-lateinischen Schriftkultur.1 Die antiken Buchstabenformen, wie solche der typografiegeschichtlich häufig referenzierten Trajansäule, waren definiert durch die drei archimedischen Grundformen: Kreis, Quadrat und Dreieck. Wie diese, so zeuge auch das Pantheon in Rom bis heute von einer Konstruktion auf streng geometrischer Grundlage, so Max Bollwage. Es handele sich um eine »Entstehung von Architektur und Schrift aus einem Geist«.2

Peter Behrens veranschaulichte in »Von der Entwicklung der Schrift« an Hand der Typografie der römischen Antike die narrative Qualität der Schriftform: »Eine in Stein gemeißelte antike Schrift auf den Quadern römischer Denkmäler erscheint uns, auch ohne daß wir den Sinn der Worte zu Verstande führen, oft als eine letzte künstlerische Notwendigkeit zur vollständigen Abrundung eines ganzen Kunstwerkes. Sie wirkt wie ein kostbares Ornament, symbolisch, auf einem bevorzugtem Platze. Die Anordnung der Querbalken zu den steilen Grundstrichen, die Verbindung durch regelmäßige Bögen, die füllenden Striche, die trennenden Punkte, alles gruppiert sich, wie feingegliederte Architektur. Und lesen wir den Inhalt der Worte, so spricht er in dieser Gestalt zu uns, so klar und würdevoll, wie wohl einst schön gebaute Sätze und Wendungen aus dem Munde römischer Redner überzeugt haben mögen. […]«.3

Die Antike diente im nachfolgenden Verlauf der abendländische Kulturgeschichte regelmäßig als Referenz, Vorbild und Projektionsfläche, sowohl für konservative als auch für progressive gestalterische Strömungen und Weltanschauungen.

## Gotik (12.–15. Jahrhundert)

Schriftgestaltung im heutigen Sinne tauchte in Europa erst in der Renaissance mit dem Gutenbergschen Buchdruck und den Stempelschneiderinnen um 1450 auf. Deshalb springen wir bis kurz vor diesen nächsten entscheidenden Punkt in der Typografiegeschichte: Zur Gotik.

In der Gotik, die sich vom 12. bis ins 15. Jahrhundert erstreckte, wurden Architektur und Schrift von einer intellektuell-­geistigen Einstellung dominiert, »welche die Kathedrale sowie die geheiligte Schrift nicht mehr als reine Gebrauchs-­Objekte wertete«. Beides, Gebäude und Schrift, waren Zugänge zu höheren Sphären. Hier spielten der Mensch und »Zweckmäßigkeit des Baus beziehungsweise Lesbarkeit der Schrift« untergeordnete Rollen, stattdessen standen ein »vergeistigtes, feierlich gegliedertes Raumempfinden und ein stark ornamentales Schriftbild […] im Vordergrund«.1 Zu­dem ließ sich um diese Zeit bereits eine räumliche Trennung zweier verschiedener Schriften beziehungsweise Schreib­stile ausmachen, deren symbolische Aufladung bis heute nachwirkt: Im deutschsprachigen Raum – vor allem in liturgischen Texten – dominierte die strenge gotische Textura, in Südeuropa behauptete sich hingegen die weichere Rotunda.2 Letztere trug schon deutliche Ähnlichkeit mit der aus ihr hervorgehenden Antiqua in sich.

## Renaissance und Humanismus (14.–16. Jahrhundert)

Von Italien über West- und Mitteleuropa verbreitete sich im 14. Jahrhundert der Humanismus, dessen Denkweise die europäische Moderne bis heute prägt. In dieser revolutionären Strömung war nicht länger die dogmatische Autorität der Kirche, sondern der menschliche Verstand das höchste Gut. Die antike griechische und römische Kultur, Architektur, Kunst und Geisteshaltung wurden wiederentdeckt, neu interpretiert und der vorherrschenden christlichen Tradition hinzugefügt. Das Studium des Erbes der Antike diente als neue Quelle für moralische Werte, intellektuelle Entwicklung und ästhetische Ideale.1 Durch den Humanismus und seine Begeisterung für den Geist der klassischen Antike entwickelte sich im 14. und 15. Jahrhundert die Kultur der Renaissance, in der galt: Das Antike ist das Neue.2 In diesem Sinne waren die modernen italienischen Humanisten besonders interessiert an kultureller Erneuerung und Veränderung. Ihre Gelehrten und Schreiberinnen lehnten den bisherigen, überholten Schreibstil der gotischen Frakturschrift mit seinen schweren gebrochenen Lettern ab, wandten sich der »Lettera Antica« zu und entwickelten von nun an einen neuen Stil, der die neue Mentalität widerspiegelte.3/4

Dieser Trend sollte sich im Nachhinein als einer der gravierendsten Schritte in der Entwicklungsgeschichte der lateinischen Schrift herausstellen. Unser heutiges Alphabet mit seiner Kombination von Groß- und Kleinbuchstaben entstand. Zuvor waren das Versal-­Alphabet und das Minuskel-Alphabet zwei unterschiedliche Schriften. Ersteres richtete sich nach der antiken Capitalis. Letzteres war die Humanistica, die humanistische, kalligrafische Schreibweise des lateinischen Alphabets, die seit Mitte des 14. Jahrhunderts in Gebrauch war. Zuerst wurde die Capitalis zur Auszeichnung von Initialen verwendet, um der Gestaltung eine antike Anmutung zu geben. Von da an integrierte sie sich zunehmend und die zwei verschiedenen Schreibweisen verschmolzen zur neuen, bikameralen Antiqua.1

Ob allerdings unser daraus hervorgegangenes heutiges Alphabet auf einem Trugschluss basierte oder nicht, scheint in der aktuellen Schrifttheorie unentschieden: Während viele Expertinnen die damalige Situation so darstellen, dass die von der Antike faszinierten Humanistinnen irrtümlicherweise die überlieferten spätkarolingischen Minuskeln als Schreibschrift der Römer identifizierten und diese deshalb mit der römischen Capitalis kombinierten, um zu ihrem neuen Stil zu gelangen2, schreibt Fred Smeijers in Counterpunch, dass davon ausgegangen werden müsste, dass die zeitgenössischen Schriftgelehrten sehr wohl bestens über den Ursprung ihrer Quellen im Bilde waren.3 Aber vor allem stellte die neue norditalienische Schriftvariante, die humanistische Minuskel, einen Gegenentwurf zur Ästhetik der gotischen Minuskel dar, der die weitere Schriftentwicklung nachhaltig beeinflusste.

Einer der humanistischen Vorreiter war Nicolas Jenson, ein gebürtiger Franzose, der in Deutschland die Druckkunst erlernt hatte. Er gründete um das Jahr 1469 eine Druckerei in Venedig, in der er Schriftarten entwickelte, die Eigenschaften der gotischen Schrift, die ihm aus Mitteleuropa geläufig waren, und die neuen, runden, leichteren Formen italienischen Geschmacks mischten. Die von ihm geschnittenen Schriften, wie die nach ihm benannte Jenson, gehören zu den ersten und, laut der US-amerikanischen Grafikdesign-­Autorin Ellen Lupton, »immer noch besten Antiqua-­Schriften«.4

Eine weitere nennenswerte Persönlichkeit war Geoffroy Tory. Er studierte an der Philosophischen Fakultät im französischen Bourges, dem damaligen Zentrum der humanistischen Kultur. Er spielte eine führende Rolle in der Popularisierung der Antiqua (gegenüber den vorherrschenden gebrochenen Schriften) und der Etablierung von Akzenten, Apostrophen, dem Cedilla und Interpunktionszeichen.5 Ein aus heutiger Sicht amüsantes Beispiel für die Interpretation humanistischer Ideale in der Schriftgestaltung ist Geoffroy Torys Theorie über die Proportionierung von Buchstabenformen. Tory glaubte, die idealen Verhältnisse in der Form des menschlichen Körpers gefunden zu haben und veröffentlichte 1529 eine Reihe von Diagrammen, welche die Anatomie der Buchstaben mit der des Menschen verglich. Dazu schrieb er über den Buchstaben A: »Der Querstrich bedeckt das Zeugungsorgan des Mannes, um zu zeigen, dass es Bescheidenheit und Keuschheit braucht, um das Wesen gut geformter Buchstaben zu erkennen.«1 Ein Jahr darauf, 1530, ernannte ihn François I., König von Frankreich, zum »Imprimeur du Roi«, zum königlichen Buchdrucker. In Torys konzeptioneller Herleitung der Buchstabenformen aus der menschlichen Anatomie spiegelt sich die humanistische Auffassung der Erklärbarkeit der Welt und der feste Glaube an Kausalitäten und Naturgesetze wider.

François I. beauftragte 1540 auch den Schriftgestalter Claude Garamond mit der Gestaltung einer Schrift, die uns heute unter eben seinem Namen bekannt ist. Die Garamond war ihrerzeit ein gutes Beispiel dafür, dass Schriftarten zu repräsentativen Symbolen bestimmter Philosophien, Ideologien, Institutionen und Nationen heranwachsen und mit diesen befürwortet oder abgelehnt werden können. Seine Schrift entwickelte sich nämlich zum Erkennungszeichen der französischen Aufklärung und diente als erste standardisierte, proprietäre Hausschrift zur Verwendung in allen offiziellen staatlichen Papieren Frankreichs. Im Gegensatz dazu lehnte zur selben Zeit der deutsche König Maximilian die lateinische Antiqua ab und bevorzugte stattdessen gebrochene Schriften.2

Entsprechend des humanistischen Aufklärungsideals wurde die Schrift zu dieser Zeit »entsakralisiert«, indem sie von Druckereien zur starken Verbreitung nichtreligiöser Literatur benutzt wurde. Dies trug dazu bei, dass sich diese neuen lateinischen Schrifttypen kulturell schnell etablierten und »seitdem als Grundstruktur unseres abendländischen Schriftausdrucks die Jahrhunderte überlebt haben«.3 Die Herstellung von Schrift, der Druck, die kommerzielle Welt und die Kultur als ganzes waren eng verzahnt. Die Schriftschneiderinnen des 16. Jahrhunderts waren aktive Teilnehmerinnen im kulturell-politischen und religiösen Leben. Einer der besten unter ihnen, Pierre Haultin, war sowohl Stempelschneider, Drucker, Verleger als auch überzeugter Protestant. Damit gehörte er in Frankreich zu einer verbotenen Sekte. Fred Smeijers spekuliert darüber, dass die ständige Gefahr der Verfolgung Haultin möglicherweise dazu anregte, entsprechend des protestantischen Pragmatismus, sich mit der Suche nach der akzeptablen Mindestgröße von Schrift auseinanderzusetzen. Die Gestaltung einer kleinen und effiziente Type diente ihm wiederum zur Produktion leicht transportabler Taschenbibeln als Gegenentwurf zu den ausladenden repräsentativen Bibeln der Katholiken, die es bisher gegeben hatte.1

Der Buchdruck ebnete den Weg für die wissenschaftliche Revolution des 17. Jahrhunderts. Zudem trieb er die Alphabetisierung voran, die mit der Verbreitung der heiligen Schrift in verschiedenen Sprachen zu der Entwicklung einer wachsenden Populärkultur führte. Der Markt für bezahlbare Texte und Schriftstücke wuchs und damit einher ging die bemerkenswerte Erfindung des gedruckten politischen Pamphlets. Diese legte im frühen 16. Jahrhundert den Grundstein für die Bildung einer kritischen öffentlichen Meinung.2 Das Medium Buch gewann zunehmend an Bedeutung. Ende des 16. Jahrhunderts war es üblich, dass das gedruckte und gelesene Wort als primäre Bildungs- und Informationsquelle maßgeblich zur persönlichen Weltanschauung beitrug.3

## 17. Jahrhundert

Im Deutschland des 17. Jahrhunderts war laut Max Bollwage »für die Entwicklung der Antiqua nichts zu erwarten«.4 Einerseits hatte der Dreißigjährige Krieg das Land zerstört, ausgeblutet und Wunden hinterlassen, die auch nach Jahrzehnten nicht verheilt waren, andererseits hatte die protestantische Reformation der lateinischen Sprache und Schrift – dies war die Antiqua-Form – als Ausdruck der katholischen Fremdmacht den Kampf angesagt. Deutsche Protestanten setzten stattdessen ihre Texte mit Überzeugung in gebrochenen Schriften.5 Dieser Bedeutungswandel der Antiqua ist exemplarisch für die Fluidität des symbolischen Aussagewerts von Schriften im Wandel der Zeit. Während in der Renaissance Intellektualität und Fortschrittlichkeit mit der Antiqua assoziiert wurden, galt sie im protestantischen Deutschland zwei Jahrhunderte später, geprägt durch die katholische Kirche, als repressiv-konservativ.

Im 17. und 18. Jahrhundert waren Standardisierung, Uniformisierung und stilistische Verfeinerung die übergeordneten Motive der Schriftentwicklung.1 Bis in die Mitte des 17. Jahrhunderts konnten die meisten Schriftarten auf handschriftliche Formen zurückgeführt werden.2 Aber im Zeitalter der wissenschaftlichen und philosophischen Aufklärung, entsprechend der damaligen Vorstellung von der Berechenbarkeit aller Erscheinungen, beschloss man mit wissenschaftlicher Gründlichkeit eine durch und durch exakte Schrift zu konstruieren. Der Sonnenkönig Ludwig XIV beauftragte im Jahr 1693 ein Komitee damit, Lettern nach einem feinen Raster auszurichten. Im Unterschied zu Geoffroy Torys Diagrammen, die als Holzschnitte hergestellt wurden, benutzte man für die gerasterte Abbildung der Romain du Roi, des Alphabet des Königs, die Gravur.3 Die Konstruktion nach mathematischen Prinzipien führte zur Wiedereinführung von schriftgestalterischen Fehlern, die schon lange zuvor »die mit den Augen denkenden« Stempelschneiderinnen der Renaissance gelernt hatten zu vermeiden.4 »Das ganze Alphabet [der Romain du Roi] sah so steif und abgezirkelt aus wie eine französische Gartenanlage dieser Zeit« beschreibt Max Bollwage die gerasterten Vorlagen der Romain du Roi.5 Die tatsächlichen Drucktypen wurden durch den Stempelschneider Philippe Grandjean vor dieser mathe­matisch-­geplanten Leblosigkeit und dem Mangel an Berücksichtigung optischer Korrekturen allerdings bewahrt, indem er seinem eigenen Verstand folgte und beim Schneiden von den Konstruktionsvorlagen abwich.6

## Aufklärung und Klassizismus (18. Jahrhundert)

Nach den üppigen und überschwänglichen Epochen des Barock und Rokoko kehrte im Klassizismus die Faszination für ein Bild der Antike zurück, welches man an der vermeintlichen Erhabenheit und Schnörkel­losigkeit antiker Bauwerke und Skulpturen festmachte. Es erweckte »im rokoko-gewohnten Betrachter das Verlangen nach Strenge und Schlichtheit in der Kunst […], aber auch nach feierlichem Pathos.«1 Die herausragenden Schriftgestalter und Typografen des Klassizismus, wie Giambattista Bodoni, Firmin Didot und ihr Vorgänger John Baskerville, verbannten den Schmuck der vorangegangenen Epochen aus der Schrift und von der gedruckten Seite. Die Verwendung von Initialen, schmückenden Anfangsbuchstaben, wurde abgelehnt und das Ornament wurde auf ein Minimum reduziert.2/3

Das klassizistische Ideal war Klarheit. In der Schriftgestaltung drückte sich dies aus durch scharfe Drucktypen mit hohem Strichstärkenkontrast und zentrierten, dunklen Textblöcken, umgeben von großzügigem, undekoriertem Weißraum.

Giambattista Bodoni erschuf seine berühmte klassizistische Antiqua »aus dem Geist der Nation und des Jahrhunderts heraus«, wie er es mit einer Einstellung formulierte, die das Stilempfinden des Klassizismus charakterisierte. Er erklärte, »dass in den schönen Wissenschaften wie in der Philosophie der Geschmack der Kenner sich mehr und mehr dem Einfachen, Herben zugewandt hat und eine Schönheit ohne jedes Ornament, das ja doch nur entliehen wäre, jeder anderen vorzieht.« 4

Firmin Didots Gestaltung der klaren Formen des Alphabets reflektierte die Ideale der Aufklärung und war Symbol für Objektivität und Rationalität.1 Auch die sozio-ökonomischen Umstände, in denen sich diese Gestalter befanden, begünstigten die Umsetzung ihrer herausragenden und kompromisslosen Innovationen. Bodoni stand im Dienste des Herzogs von Parma und musste sich nicht mit der Rentabilität seines Schaffens auseinandersetzen. Didot war als Mitglied der prominentesten französischen Druckerfamilie des 18. Jahrhunderts ebenfalls überaus priviligiert positioniert. Die Vorherrschaft der klassizistischen Typografie hielt an bis zu Beginn des folgenden Jahrhunderts, als die industrielle Revolution in die Prozesse von Schrift­gestaltung und -anwendung Einzug hielt und eine Explosion an neuen Schriftarten auslöste.2

## Romantik, Historismus, Realismus und Heimatstil (19. Jahrhundert)

Das 19. Jahrhundert brachte gesellschaftlichen und typografischen Wandel mit sich, in einer Form, die nachfolgende Kritikerinnen dazu veranlasste diese Zeit als »die schlimmste Epoche der typografischen Geschichte« zu beurteilen.1 Dies stand in Verbindung mit der aufkommenden Werbeindustrie und der Demokratisierung und Prekarisierung der Gestaltungs- und Druckproduktionsprozesse durch die Industrialisierung. Es galt: Quantität statt Qualität, Experiment statt Konvention, Extreme statt Harmonie, Dekoration statt Klarheit. Während bis hierher die traditionelle Künstlerin dafür zuständig war Schönheit einzufangen und Hässlichkeit zu vermeiden, veränderte sich dieses Bild im Historismus des 19. Jahrhunderts – mit neuen technischen Möglichkeiten, neuen Einsatzgebieten der Typografie und der Erfindung des Kitsch – schlagartig.2/3

Die konstruierten klassizistischen Formen Bodonis und Didots hatten sich von der typografischen Tradition der Stempelschneiderinnen entfernt und öffneten die Tore zu einer Welt, in der die formalen Elemente und Faktoren des Buchstabens – Serifen, Striche, Breite, Höhe – zum Experiment freigegeben waren. »Auf der Suche nach rationaler und erhabener Schönheit schufen Bodoni und Didot ein Monster: den abstrakten und entmenschlichten Zugang zur Gestaltung eines Schriftsatzes« schreibt Ellen Lupton.4

Die Veränderung der technischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bedingungen – Industrialisierung, Werbung und Massenkonsum – führten im 19. Jahrhundert dazu, dass nichts mehr heilig war an der Schrift.

Die explosionsartig aufkommende Werbung war eine neue Form der Kommunikation, welche neuer Typografie bedurfte. Neue Lettern wurden entworfen, indem man die anatomischen Elemente der Buchstaben verzerrte, verfremdete, mit Schatten und Dekor versah. Serifen übernahmen eigenständige architektonisch-dekorative Funktionen. Die Suche nach dem einen perfekt proportionierten Alphabet wurde zugunsten einer Typografie aufgegeben, welche die Buchstaben als Teil eines elastisches Systems verschiedener Werte begriff: Schnitt, Betonung, Strich, Querbalken, Serifen, Winkel, Kurven, Ober- und Unterlängen.1

Unter wirtschaftlichem Druck sank die Produktions- und Entwurfsqualität, stattdessen wurde es zur Priorität die neuen formalen Möglichkeiten zu demonstrativ auszureizen. Begeisterte Anhängerinnen des Historismus feierten die stilistische Ungebundenheit und sahen sich, vermeintlich befreit von produktionstechnischen Einschränkungen, im Vorteil gegenüber den vergangenen Epochen: »Wir sind gerade dadurch, dass kein eigener Stil uns beherrscht, dass wir aber alle Stilgattungen mit Geist und Verständnis zu beherrschen vermögen, in der glücklichen Lage, für jeden Inhalt die angemessene Form zu suchen und anzuwenden.«2

## Künstlerische Gegenströmungen (zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts bis 1920)

Ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entwickelten sich Strömungen, welche die desaströsen gesellschaftlichen Entwicklungen ihrer Zeit – vor allem in Zusammenhang mit der fortschreitenden Industrialisierung – kritisierten und eine Rückbesinnung auf vorindustrielle Werte, einen »Fortschritt durch Rückgriff«, vertraten.1 Ulysses Voelker schreibt, dass einige Entwicklungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts beispielhaft demonstriert hätten, wie gesellschaftliche Prozesse und Typografie zusammenwirken.2 So hätte die Industrialisierung des 19. Jahrhunderts die Politik, Kultur und Wirtschaft der Industrienationen nachhaltig verändert. Zu dieser Zeit seien künstlerische Bewegungen entstanden, die sich von Traditionen emanzipierten und mit neuen lebendigen Formen neue Werte postulierten.

Die verschiedenen Ausprägungen – Arts-and-Crafts in England, später um die Jahrhundertwende dann Art Nouveau in Frankreich, Jugendstil in Deutschland, Stile Liberty in Italien und Wiener Secession in Österreich – markierten keine politische Revolution, vereinten aber soziale Umbrüche, welche die visuelle Sprache veränderten und neue moralische und ästhetische Werte hervorbrachten. Sie übten einen Einfluss auf die Typografie innerhalb Europas zwischen den frühen 1890ern bis zum ersten Weltkrieg aus. Designer wie Georges Auriol, Eugene Grasset, Peter Behrens und Otto Eckmann füllten die Schriftmusterbücher mit kurvigen Alphabeten mit exzentrischem kalligrafischen Hochmut. Der Rückkehr zur Natur spielte eine wichtige Rolle. Bisherige visuelle Tabus – einschließlich eines »erstaunlichen Maßes an Nacktheit«, wie Steven Heller und A. M. Cassandre schreiben3 – stießen konservative Abbildungsweisen und Wertvorstellungen zur Seite. In gewundenen Ornamenten und Schriftarten wurde diese Erotik in vergleichbarer Weise aufgegriffen.4

### Arts & Crafts

Die restaurative britische Arts-and-Crafts-Bewegung, die britische Vorgängerin des deutschen Jugendstil, entwickelte sich vor dem Hintergrund des sozialistischen Kampfs gegen die rücksichtslose Industrialisierung durch den Kapitalismus. Sie lehnte die schlechte Qualität und die unmenschlichen Arbeitsbedingungen der industriellen Fertigung ab und stand für eine typografische Erneuerung durch eine Rückkehr zu den alten Meistern. Ihre Bemühungen um »die gute Form« und um das Zusammenbringen von Kunst und Alltag wirkten in Deutschland in der Kunstgewerbebewegung, im Deutschen Werkbund und später noch im Bauhaus weiter.1/2

Die bedeutendste Persönlichkeit der Arts-and-Crafts-Bewegung war der »englische Erneuerer des Designs«3 William Morris. Als Gegenentwurf zu den qualitativ minderwertigen Schriften des Historismus entwarf er 1890 die Schrift Golden Type und orientierte sich dabei an Entwürfen von William Caslon und Nicolas Jenson, deren Ästhetik von Buchseiten er in ihrer »dunklen und feierlichen Dichte« nachahmen wollte.4/5 Morris kritisierte die »Erosion der Handwerkskunst« und die Zerstörung und »Verhässlichung«, welche die ausbeuterische Industrialisierung in England anrichtete. Er veröffentlichte den utopischen Roman News from Nowhere, der seine politischen Idealvorstellungen veranschaulichte. Darin schrieb er beispielsweise: »England has become a place of communistic freedom and genuine equality between men, women and children. There is no private property, no money, no divorce courts since laws of sexual ownership have been overthrown. Schools, prisons and central government are obsolete.«

Seine Ansichten und sein gestalterisches Können machten ihn für folgende Generationen zu einem Vorbild, so auch für Eric Gill. Dieser beschrieb Morris als »that most manly of great man, as sensitive and passionate as he was fearless and hot-tempered«.6 In einem großen Ziel scheiterte der wohlbetuchte Morris, dessen politische Kritik aus einer wirtschaftlich sehr privilegierten Position kam, allerdings kläglich: Die Vereinbarung von hoher gestalterischer Qualität mit einer preislichen Erschwinglichkeit für eine breitere Masse in der Buchproduktion. Seine Werke blieben Luxusgüter, sein politischer Wirkradius bescheiden. »Aufgabe der Kunst ist es, dem Arbeiter das wahre Ideal eines erfüllten und vernünftigen Lebens vor Augen zu führen, eines Lebens, in dem die Wahrnehmung und die Erzeugung von Schönheit, jener eigentliche Genuss wirklicher Freude, als für den Menschen ebenso notwendig empfunden werden wird wie sein tägliches Brot.« So wird Morris von Max Bollwage in »Buchstabengeschichte(n)« zitiert. Daraufhin kritisiert Bollwage, dass diese Aussage von jemandem stamme, »der finanziell unabhängig war und sich als Maler und Dichter aus Protest gegen hässliche Industrieprodukte mit der handwerklichen Produktion teurer Möbel, Tapeten, Teppiche und Glasfenster befasste, die kein Fabrikarbeiter je zu Gesicht bekam.«1

### Jugendstil

Nach der wegweisenden englischen Arts-and-Crafts-Bewegung fasste um 1900 in Kontinentaleuropa der Jugendstil Fuß. Diese Bewegung etablierte sich vor allem in Deutschland, Österreich, Frankreich und Belgien unter jeweils anderem Namen. Der avantgardistische Stil, unter anderem vertreten durch Otto Eckmann, war eine Kampfansage an den künstlerischen Historismus und den Klassizismus. Vom Jugendstil-Vertreter Henry van de Velde, der als Maler, Architekt und Theoretiker wirkte, stammt aus dem Jahr 1894 das Zitat: »Was nur einem Einzigen zugute kommt, ist fast schon unnütz, und in der zukünftigen Gesellschaft wird das geachtet sein, was für alle von Nutzen ist.«2 In diesen sozialistischen Ambitionen des Jugendstils steckte der Beginn der Moderne des 20. Jahrhunderts.

## Modernismus und Funktionalismus (frühes 20. Jahrhundert)

Peter Behrens trug maßgeblich zum Bild und Selbstverständnis des modernen Designers bei. Seine Arbeit für die »Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft«, AEG, stellt das wahrscheinlich erste gesamtheitliche Corporate Design dar. In dessen Rahmen entwarf er nicht nur Gebäude, Innenausstattung und Werbung, sondern auch die Hausschrift der AEG.

In Behrens Buch »Von der Entstehung der Schrift« äußerte er seine Vorstellungen zum Zusammenhang von Schrift und gesellschaftlicher Entwicklung: »Eines der sprechendsten Ausdrucksmittel jeder Stil-Epoche ist die Schrift. Sie gibt, nächst der Architektur, wohl das am meisten charakteristische Bild einer Zeit und das strengste Zeugnis für die geistige Entwicklungs-Stufe [sic] eines Volkes. Wie sich in der Architektur ein voller Schein des ganzen Wogens einer Zeit und äußeren Lebens eines Volkes widerspiegelt, so deutet die Schrift Zeichen inneren Wollens, sie verrät von Stolz und Demut, von Zuversicht und Zweifel der Geschlechter.«1 In einem weiteren Zitat, das von ihm überliefert ist, merkt er an, dass ein »neuer Schriftcharakter […] sich nur organisch, fast unmerklich aus der Tradition heraus entwickeln [kann], im Einklang mit der Neugestaltung des geistigen und materiellen Stoffes der Zeit.«2

Es lässt sich also davon ausgehen, dass Behrens auch der Konzeption seiner eigenen Schriftentwürfen eine hohe Bedeutung beimaß und dass ihre Formen wohlüberlegt gewesen sein mussten. Dies trug möglicherweise auch zu ihrer Langlebigkeit bei: Im Logo der AEG wurden die behrenschen Buchstaben über 100 Jahre, von 1912 bis 2016, geführt. Über diese AEG-Schrift schreibt der US-amerikanische Historiker und Medientheoretiker Stuart Ewen kritisch, dass sie exemplarisch dafür sei, wie durch modernistisches Corporate Design die »übermächtige, omnipräsente corporate structure« ästhetisiert und glorifiziert und gleichzeitig jede Spur individueller Autonomie innerhalb dieser Struktur beseitigt werde.3

Auch wenn sich die AEG-Schrift visuell noch deutlich von der ein halbes Jahrhundert später entwickelten Helvetica unterscheidet, können bereits hier die kapitalistischen Potentiale einer gestalterisch-geistigen Anschauung ausgemacht werden, die begünstigten, dass sich ein ehemals sozialistisch gesinnter Modernismus in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zum kommerziell geprägten International Style wandelte, zu dessen Symbol sich die Helvetica entwickelte.Dazu aber später mehr.

Der Brite Edward Johnston war ebenfalls ein früher Modernist und geistiger Erbe der Arts-and-Crafts-Bewegung. Er teilte die Abneigung gegen die Schriftentwicklung des Historismus, welche von ihm gar als »abstoßend und unmoralisch« empfunden wurde. Zum Ende des 19. Jahrhunderts »warnte [Johnston] vor den ›Gefahren‹ der schriftgestalterischen Übertreibung« und »nahm […] die Suche nach einem allgemein gültigen, standardisierten Alphabet wieder auf«. Wie Morris besann sich Johnston »auf die Renaissance und das Mittelalter mit ihren reinen, unverfälschten Buchstabenformen«. Revolutionär war das von Johnston mitgeprägte neue Selbstbild des Designers. So blieben die zeitgenössischen »Reformer wie Johnston […] der Geschichte zwar romantisch verbunden, definierten den Grafiker aber neu als Intellektuellen, der abseits des kommerziellen Mainstreams steht. Der moderne Designreformer war Gesellschaftskritiker, der sich bemühte, Objekte und Bilder zu schaffen, die gegen die herrschenden Gewohnheiten und Praktiken anfochten. Die Johnston nachfolgenden modernistischen Avantgardekünstler wiesen zwar seine historischen Formideale zurück, nahmen aber die Idee des kritischen Außenseiters auf.«1

Seine Suche nach den idealen Proportionen im Fundus der klassischen Schriftgestaltung drückt auch dieses Zitat aus Johnstons Buch »Schreibschrift, Zierschrift und angewandte Schrift« von 1910 aus: »Und unsere Aufgabe ist außerdem ziemlich einfach – schöne Buchstaben zu machen und sie gefällig anzuordnen. Um schöne Buchstaben zu machen, ist es nicht nötig, sie von neuem zu entwerfen – sie sind vor langer Zeit entworfen worden – sondern es heißt die besten Buchstaben, die wir finden können, zum Vorbild zu nehmen, sie zu den unseren zu machen.«1

Ein stilistischer Bruch Johnstons und die dadurch hervorgerufenen Reaktionen zeigen, mit welcher Stärke die verschiedenen Schriftformen in der damaligen Debatte symbolisch aufgeladen waren. 1913 begann Johnston seine erste serifenlose Schrift zu entwerfen. Es war die Johnston Sans für die Londoner U-Bahn, die seit ihrer Veröffentlichung 1916 bis heute in Verwendung ist und damit eine der am längsten verwendeten Hausschriften überhaupt darstellt.2 Diese Abwendung von den bis dahin von ihm propagierten historischen Schriftformen hin zu einer modernistisch-industriellen Ästhetik wurde von einem seiner Schüler in einem privaten Brief heftigst kritisiert: »In Johnston I have lost confidence. Despite all he did for us … he has undone too much by forsaking his standard of the Roman alphabet, giving the world, without safeguard or explanation, his block letters which disfigure our modern life. His prestige has obscured their vulgarity and commercialism.«

### Bauhaus (1919–1933)

Nur ein Jahr nach dem ersten Weltkrieg (1914–1918) eröffnete das Bauhaus mit seiner gesellschaftlich-­ge­stalterischen Agenda. Das Bauhaus war eine Schule der Avantgarde, die beim Werkbund, bei Peter Behrens und bei der sozialistischen Arts-and-Crafts-Bewegung anknüpfte. Auf Grund seiner avantgardistischen und internationalen Ausrichtung wurde das Bauhaus vom ersten Tag an von rechten Parteien als »utopisch und bolschewistisch« bezeichnet.3 Die Schule lehnte das Elitendenken der Salonkunst ab, stattdessen sollte die Gestaltung in Form einer demokratisierten Kunst den menschlichen Bedürfnissen dienen. William Morris’ sozialistische Ideen und die bereits vom Werkbund begonnene und zunehmend vom russischen Konstruktivismus beeinflusste Diskussion über die Zusammenführung von Kunst, Arbeit und Technik wurden hier weiterentwickelt. Die Ideologie des Konstruktivismus, die besagte, dass erst die Verbindung der scheinbaren Gegenpole Kunst und Technik den entscheidenden Beitrag zu menschenwürdigem und gerechtem Leben schaffe, müsse vor dem Hintergrund des bolschewistischen Russlands verstanden werden, schreibt Jean Ulysses Voelker in seinem Buch Read+Play. Das Zusammenspiel von Technik-Kunst-Industrie sollte eine ethische wie ästhetische Maßstäblichkeit zum Wohle der Gesellschaft bewirken.1

Was Walter Gropius allerdings ablehnte, war Morris’ Verbundenheit zur Vergangenheit, seine Affinität zum vorindustriellen Handwerk und seine Feindseligkeit gegenüber der industriellen Fertigung. Stattdessen galt der funktionalistische Ingenieursbau dem Bauhaus als Vorbild, Symbol für die Überlegenheit der Rationalität der industriellen Fertigung. Walter Gropius hatte in seiner Zeit als Angestellter bei Peter Behrens von diesem über die logische und systematische Koordination von Designprojekten gelernt.2 Diese beiden Elemente, Logik und Systematik, waren und sind zentraler Bestandteil des modernistischen Heilsversprechen. Während es typografisch im vorherrschenden Historismus und Eklektizismus – vor allem in der Werbetypografie – drüber und drunter ging, hatte sich das Gebiet des Maschinen- und Ingenieursbau, welches sich zum hellen Leitstern der Modernisten erheben sollte, dieser Willkür entzogen.3

Auch die Schriftwahl wurde zum Manifest der Weltanschauung: Schriftstücke hatten in der »fortschrittlichen« Grotesk gesetzt zu sein, welche die Lettern in ihrer »puren« Form zeigt, befreit von allem vermeintlich Überflüssigem. Historische Schriftformen wurden abgelehnt.4/5 Viele Anstrengungen wurden unternommen, um sowohl die Schriftgestaltung als auch das Alphabet und die Sprache an sich effizienter zu gestalten und im modernistischen Sinn zu optimieren. Die generelle Vereinfachung, Rationalisierung, Internationalisierung und Universalisierung wurde zum Ideal erhoben, ganz im Sinne einer länderübergreifenden sozialistisch-demokratischen Solidarität. Dies stand auch im Zusammenhang mit den Kriegserfahrungen und dem nationalistischen Trend im Europa dieser Zeit und demonstriert, wie das Bauhaus aus politischen Visionen gestalterische Konsequenzen schlussfolgerte. Modernistische Schriftentwürfe waren entsprechend vorzugsweise konstruiert, vermieden historische oder nationale Charakteristika und bedienten sich oft eines modularen Systems und eines Rasters, wie die Kombinationsschrift von Josef Albers.1 Die Distanzierung von den ornamentalen »wilhelminischen« Schriften, wie die von Rudolf Koch, hatte ideologische Gründe. Klarheit und Einfachheit waren das höchste Gut und so kehrte man wieder zu den archimedischen Grundformen zurück, die auch schon in der Antike als Vorbild dienten: Quadrat, Dreieck und Kreis.2 Am Bauhaus wurde zur Effizienzsteigerung auch die Forderung nach der Umstellung der deutschen Schriftsprache auf reine Kleinschreibung unterstützt, was damals im Bleisatz wahrscheinlich tatsächlich zu großen Einsparungen und zu Arbeitserleichterung führte.

Das modernistische »Design-als-System«-Konzept, führte auch dazu, dass ab den 1920ern Schriftarten zu immer größeren Projekten wurden: Schriftfamilien, die in jeder Anwendung, in jeder Größe, jeder Weite und jedem Gewicht funktionieren sollten. Die Idee der Allzweckschrift war geboren. Serifenlose Schriften wie Akzidenz Grotesk, News Gothic, Franklin Gothic und Futura erwiesen sich für diese flexible Behandlung als am besten geeignet und wuchsen zu immer umfangreicheren Schriftfamilien an.3 In den 20er- und 30er-Jahren sollte Typografie neutral sein: die Typografie des Bauhauses und die Neue Typografie. Moderne Zeiten verlangten vermeintlich nach der Bekämpfung von Dekoration, Illustration und allem was zu sehr die traditionellen und etablierten Werten verkörperte.

Die durch Jan Tschichold propagierte »Neue Typografie« war gestalterische Konsequenz einer Geisteshaltung, die nach einer rationalen, demokratischen, egalitären Utopie strebte, in welcher die serielle, standardisierte Produktion die »gleichgearteten Grundbedürfnisse des Individuums« stillen würde.1 Deshalb musste selbst die Schriftform elementar und universal sein. Keine überflüssigen Expressionen, keine kalligrafische Spur der künstlerischen Hand – nur von der Maschine produzierte Drucktypen.2

Paul Renner attestierte »seiner armen Zeit« das Fehlen eines eigenen Stils. Historismus und Eklektizismus, im Zusammenhang mit der Mechanisierung und Arbeitsteilung in der Schriftproduktion, hätten dieses Novum verschuldet. Bis »zu Didot, Unger und Bodoni [hatte] jede Zeit ihren Stil gehabt«.3 Eine neue Schrift, die dem Gefühl seiner Zeit entspräche, müsse »exakt, präzise und unpersönlich sein«: »Sie müßte sich sinnvoll und ohne Umschweife als das darstellen, was sie ist. Ist sie Drucktype, so darf sie keine Schreibschrift nachahmen wollen. Unsere Druckschrift ist der maschinelle Abdruck maschinell hergestellter Metalllettern, die mehr Lesezeichen sind als Schrift. Unsere Drucktype ist keine Ausdrucksbewegung, wie es die Handschrift ist; alle von links nach rechts drängende Dynamik, alles Breiter- und Schmalerwerden, das erst durch die geschnittene Rohr- oder Kielfeder in die Schrift hineingekommen ist, hat bei der Drucktype keinen Sinn. Wir müssen endlich einmal die Konsequenzen aus der Erfindung des Letterngusses ziehen. Diesen Forderungen unseres heutigen Formgefühles entspricht am ehesten das Bild der Groteskschriften, also der jüngsten Schrift der organischen, vom Künstler nicht gestörten Schriftentwicklung. Diese Groteskschriften sind die ›Natur‹, zu der wir zurückkehren müssen; sie bedeuten uns dasselbe, was dem modernen Architekten die Ingenieurbauten sind. Gelingt es uns, diesen Stoff zu bewältigen, dieser ›Natur‹ als Künstler Herr zu werden, so werden wir die Schrift unserer Zeit gefunden haben.«4 Das von ihm formulierte Konzept zu einer dem Zeitgeist angemessenen Schrift führte Renner daraufhin zu einer geschichtsträchtigen, uns wohlbekannten Schriftentwicklung.

»Was kann vernünftiger sein als Futura?«, fragt sich Erik Spiekermann in seinem Buch ÜberSchrift. Die 1927 von Paul Renner publizierte Schrift war eine bahnbrechende Innovation. Sie erlangte Weltruhm mit den VW-Anzeigen der 50er- und 60er-Jahre und gehört bis heute zu den populären Klassikern, besonders in der Werbung.1/2 Die seit 1934 als Hausschrift von VW verwendete Futura3 erlangte in den 60er-Jahren in der Werbung neue Popularität. Die Kampagne Think Small, welche die Werbeagentur DDB für Volkswagen entwickelte, machte ihr Auto nicht nur »as American as apple pie«, sondern wurde auch von der Branchenzeitschrift Advertising Age als großartigste Werbung aller Zeiten gefeiert und veränderte die Werbeindustrie nachhaltig.4

»Der Ingenieur ist der Gestalter unseres Zeitalters« schrieb auch der junge Jan Tschichold, Schüler Paul Renners, 1928.5 Tschichold teilte die Ideologie des Bauhauses und suchte wie dessen Typografinnen nach einer »neuen, gesünderen Rechtschreibung« unter dem Leitbild des gesellschaftlichen und technischen Fortschritts.6/7/8 In Noch eine Schrift fordert er die »restlose beseitigung aller überflüssigen formteile [sic]«. Wobei die Verwendung des Begriffs »überflüssig« ein typisches Beispiel für das Moralisierende und das Effizienzfokussierte in der modernistischen Denkweise darstellt.9 Mit seiner extrovertierten Art und seiner radikalen, kompromisslosen Haltung stieg er in der Typografieszene schnell unter die führenden Experten seiner Zeit und unter die bekanntesten Typografen des 20. Jahrhunderts auf.

Auch sein Zeitgenosse Max Bill verband politische Haltung mit gestalterischer Praxis. In Max Bill Kontra Jan Tschichold merkt Hans Rudolf Bosshard an, dass »ohne zu übertreiben […] der vielseitig interessierte und engagierte Bill sozusagen überall anzutreffen war, wo fortschrittliche kulturelle Arbeit sich mit linkem und antifaschistischem Denken verband«. Aber auch der typisch modernistischen Fortschritts- und Effizienzbegeisterung machte Bill alle Ehre, wenn er insistierte, dass »jede gestaltung, im sinne unserer heutigen lebensbedingungen, […] größtmögliche wirtschaftlichkeit [sic]« erfordere. Die charakteristische Obsession der Modernisten gegenüber dem technisch konstruierten Ingenieursbau wird durch folgende Aussage Bills exemplarisch verdeutlicht: »Die Schönheit aus der Funktion […] ist wohl dort am besten zu beobachten, wo die Funktionen am reinsten zu Tage treten, ohne sentimentales Beiwerk, also im Maschinen- und Apparatebau, in der Arbeit des Ingenieurs.«1

### The Crystal Goblet

In ihrem Essay The Crystal Goblet, or Printing Should Be Invisible fasste die junge Beatrice Warde 1930 die Überzeugungen einer Bewegung zusammen, die dem »grafischen Affentheater« des vorherrschenden dekorativen und selbstgefälligen Gestaltungsstils entgegenstand, der im 19. Jahrhundert von der historistischen Avantgarde entwickelt wurde. The Crystal Goblet, der kristallklare Kelch, war ihre Metapher zur Argumentation für eine Rückkehr zu den klassischen Werten einer humanistischen Typografietradition, in der die Schrift als reines Behältnis sich so wenig wie möglich zwischen Leserin und Nachricht zu stellen habe und keine verzerrende oder färbende Wirkung haben dürfe. Gute Typografie sei demnach transparent, klar und unsichtbar. Warde war eine Verfechterin der Wiederbelebung historischer Schriften und schuf mit The Crystal Goblet ein häufig referenziertes Manifest, dessen Effekt bis heute nachwirkt.2/3

### Nationale und inter­nationale Schrift

Zu einer Zeit in der »in jedem abendländischen Land noch unzählige verschiedene einheimische Schrifttypen mit ›klarer Färbung‹ gebraucht wurden«, hatte die modernistische Avantgarde die politisch motivierte Intention, diese lokal-spezifischen Gestaltungsformen zu verbannen und durch international-universale Formen zu ersetzen.4

Allerdings entkamen auch die ersten neuen geometrischen Schriften der nationalen Konnotation nicht: Erbar, Futura und Kabel galten als deutsche Schriften. Um mit diesen Innovationen konkurrieren zu können, beauftragte Stanley Morison als leitender Angestellter von Monotype seinen ehemaligen Schüler Eric Gill mit dem Entwurf der serifenlosen Linear-Antiqua Gill Sans, welche auf Edward Johnstons Underground-Schrift basierte und im Zeitraum zwischen 1928 und 1930 entstand.1 Als Werbeleiterin von Monotype trug Beatrice Warde mit großem Marketingaufwand dazu bei, dass Gill Sans sich als der englische Nationalstil der Jahrhundertmitte etablierte.2

Auf Grund der sinkenden Bedeutung nationaler Grenzen für die Verbreitung medialer Inhalte durch den technischen Fortschritt, konnte Adrian Frutiger in den 70er-Jahren aber dann doch die von den Modernisten angestrebte Form-Vereinheitlichung feststellen, »die Kristallisierung der lateinischen Schriftform zu einer internationalen Texttype«.3 Mittlerweile sind auffällige nationale gestalterische Besonderheiten hingegen Zeuge eines über lange Zeit gepflegten und geförderten kulturellen Erbes. Jean Ulysses Voelker beschreibt, dass man nach wie vor »jedem Land seine gestalterische Sozialisation [und seine typische Gestaltung] ansehen« könne. Dabei stellten heute die Schweiz und die Niederlande besonders gute Beispiele für Länder dar, die erfolgreich »ihre Gestaltungsziele zu [einem] Exportschlager« gemacht hätten.4

## Herrschaft des ­Nationalsozialismus­ in Deutschland (1930er–1945)

Die Herrschaft des Nationalsozialismus in Deutschland beendete das hiesige Schaffen der frühen Modernisten. Das Bauhaus wurde geschlossen und die Neue Typografie als undeutsch verbannt.1 Viele der wichtigsten deutschen Gestalterinnen und Typografinnen wurden vom Regime diffamiert, als »Kulturbolschewisten« verfolgt und flüchteten ins Ausland, vorrangig in die Schweiz und in die Vereinigten Staaten. »Weil [das dritte Reich] auf Täuschung ausging, wollte es von den ehrlichen Modernisten nichts hören […]«, schrieb Jan Tschichold dazu ein paar Jahre später.2

Der Umgang der Nazis mit Schrift ist ein Beispiel für die Möglichkeit symbolischer Neubesetzung mit Werten und Ideologien. Verschiedene Schriftstile spielten im Zusammenhang mit dem Nationalsozialismus in Deutschland im Zeitraum von 1933 bis 1945 eine besondere Rolle: Die Grotesk, die Antiqua, die Fraktur und die gebrochene Grotesk. Die letzteren beiden sind in diesem Zusammenhang seit damals landläufig als Nazi-Schriften gebrandmarkt.

Während im 16. Jahrhundert die gebrochene Schrift in Deutschland für Protestantismus und Nationalismus stand, wurde sie in den 1920ern als überholt attackiert und durch die Serifenlosen der »Neuen Typografie« ersetzt. Die NSDAP griff sie zur Werbung um die Gunst des Volkes wieder auf.3 Mit dem konservativen Blick auf »Deutschstämmiges« wurde die »deutsche« Fraktur zur Staatsschrift deklariert. Die »Schriftregelung« fand als Pendant zur »Sprachregelung« statt.4

Die kommerzielle Werbung orientierte sich am nationalistischen Trend und bediente sich der, auch »Schaftstiefel-Fraktur« genannten, gebrochenen Grotesk – die Schrift die heute am stärksten mit den Nationalsozialisten assoziiert wird. Den Ansprüchen der Werbung wäre besonders ihre Kombination von Heimat-Sentiment mit einer vergleichsweise modern-reduzierten Formensprache entgegengekommen, schreibt Max Bollwage über die Schaftstiefel-Fraktur.5

An der Macht bediente sich die Nazi-Regierung dann auch der Antiqua, die ihr wie ihre »pseudo-klassizistische Architektur […] zur imperialen Repräsentation geeigneter schien, vornehmlich [der] auf Mittelachse gesetzten Antiqua-Großbuchstaben.«1 Mit dem »Führererlaß« wandten sich die Nazis 1941 dann wieder vollkommen ab von der »Volksschrift«, zugunsten der weltlicheren Grotesk, die Adolf Hitler angeblich immer eigentlich bevorzugt habe. Diese hatte den Vorteil, dass sie auch von der Bevölkerung der besetzten ausländischen Gebiete gelesen werden konnte. Die Fraktur fiel in Ungnade und wurde zur »Judenletter« erklärt und offiziell verboten.2/3 Dieser Erlaß blieb aber in den fortgeschrittenen Wirren des Krieges weitestgehend folgenlos.

Obwohl die Nazis Vertreterinnen der Neuen Typografie verfolgten, eigneten sie sich ihre Stilelemente und die werbewirksame Serifenlose in ihrer visuellen Kommunikation an. Die Mühelosigkeit, mit der die Faschisten die moderne Gestaltung für Propagandazwecke missbrauchten, schockierte Jan Tschichold, ehemals glühender Verfechter der Neuen Typografie, nachhaltig. Er stellte seine bisherigen Ideale in Frage, vermutete ideologische Parallelen zwischen der Neuen Typografie und dem Nationalsozialismus und verglich seine eigene »Führerrolle« innerhalb der Bewegung um die Neue Typografie mit der des Nationalsozialismus, welche »geistige Bevormundung einer Gefolgschaft [bedeutete], wie sie [der] Diktaturstaate kennzeichnet«.4 Von nun an wandte er sich der traditionellen Typografie zu. Die französischen Typografie des 16. Jahrhunderts war das neue Vorbild für Tschichold.5

Dass die Neue Typografie »fast nur in Deutschland geübt wurde und in den anderen Ländern kaum Eingang fand« hielt Tschichold im Nachhinein, mit räumlicher Distanz aus der Schweiz, für keinen Zufall. Die vermeintliche deutsche Mentalität mit ihrer unduldsamen Haltung, dem Hang zum militärischen Ordnungswillen und ihrem Anspruch auf Alleinherrschaft sei auch eben die »fürchterlichen Komponente deutschen Wesens, die Hitlers Herrschaft und den Zweiten Weltkrieg ausgelöst hat«.6 »Von außen schien es, als ersetzte Tschichold mit seiner Kehrtwende […] das eine Glaubenssystem mit dem andern, doch für Tschichold war dieser Moment traumatisch.« schreibt Paul Rand Jahre später über Tschicholds Umdenken.1 Dass die Neue Typografie, also er selbst, die symmetrische Gestaltung »unbedacht und irrtümlich den Ausdrucksformen des politischen Absolutismus zugeordnet« hatte, sah er nun als Fehler. Tschichold gestand ihr zwar noch zu, dass der Wert der »Bemühungen um eine typografische Umwälzung« darin bestanden hätte, »dass sie das Satzbild von abgestorbenen Elementen reinigte, die Fotografie bejahte, die Satzregeln erneuerte und zahlreichen andere fruchtbare Anregung gab«, aber ihre dogmatische Radikalität lehnte er ab.2 »Wir sahen in den Industrieprodukten ästhetische Vorbilder, hielten irrtümlich, wie sich später zeigen sollte, die Grotesk für die einfachste Schrift und erklärten sie für die moderne Schrift.«

Im Zweifel an der »naiven Überschätzung des sogenannten technischen Fortschrittes«, der seine eigene Arbeit zwischen 1924 und etwa 1935 prägte, zeichnete sich damals bereits ein essentielles Charakteristikum der Postmoderne ab. »Wer so arbeitet, sieht in der maschinellen Erzeugung der Verbrauchsgüter, die gewiss ein Merkmal der Gegenwart ist, etwas ausnehmend Erfreuliches. Wir kommen zwar nicht darum herum, solche Dinge herzustellen und zu benutzen. Doch geht es nicht an, sie nur darum mit einer Gloriole zu umgeben, weil sie am laufenden Band und unter Ausnutzung der letzten rationalisierten Methoden entstehen.«3

Sein Blick auf die bis dahin glorifizierte industrielle Fertigung und ihre vermeintliche Fortschrittlichkeit verkehrte sich ins Gegenteil: Die maschinelle Produktion sei nicht gut oder wertvoll, nur weil sie »modern« sei, viel eher sei sie »böse«. Für diese Entwicklung stand nicht mehr das Bild der technisch-raffinierten, funktionalistischen Stahlkonstruktion, sondern das der Atombombe und sogenannter »Vergeltungswaffen«, schwere neue Kriegswaffen von denen sich das NS-Regime den »Endsieg« erhofft hatte und die auch gegen Zivilbevölkerung eingesetzt wurden.4 Tschichold betonte aber, dass es sich bei seiner Rückkehr zu traditionellen Formen nicht um »typografischen Heimatstil« handele, welcher eine Umkehrung des Fortschrittsglaubens gleichkäme, »nämlich einer sentimentalen Flucht ins unwiederbringlich Vergangene«.5

## Fortgeschrittener Modernismus ­(zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts)

### Typografiestreit der Moderne

Zeugnis dieses Umbruchs in der Typografiegeschichte sind die Dokumente, die in ihrer Gesamtheit den sogenannten »Typografiestreit der Moderne« ausmachen. Dabei handelt es sich um verschiedene Essays von Jan Tschichold und Max Bill, in der »jeder der beiden Kontrahenten […] dem anderen Affinität zur Nazi-Ästhetik um die Ohren [schlug]«. »In diesem Widerstreit der Meinungen ging es, vereinfacht gesagt, um alte und neue, traditionelle und moderne, gemeinhin verstanden als symmetrische und asymmetrische Typografie oder als Typografie mit, beziehungsweise ohne schmückende Beigabe.« Max Bill, persönlich enttäuscht über den Sinneswandel des einstigen Vorreiters der »Neuen Typografie« wertete die Rückkehr zur traditionellen Typografie als Angriff auf die Moderne. Bill, als nachwievor überzeugter Modernist und Vertreter einer weiterentwickelten Neuen Typografie, verglich Tschichold mit einem Maler, der »nach interessantem beginn, der sich logisch aus dem zeitgenössischem weltbild ergab, sich später in reaktionären formen auszudrücken begann […]«. Jan Tschichold wirft Bill hingegen eine »dogmatische Halsstarrigkeit« vor. Dass seine Konversion als Verrat eingestuft wird, bestärkt seine Ansicht, dass der »Kampf« der Modernisten Züge einer sektenartigen Glaubenssache habe, schreibt Hans Rudolf Bosshard in »Max Bill Kontra Jan Tschichold«.1

### Swiss Design (1950er–1960er)

Dadurch dass ein Großteil der deutschen Avantgarde in der Schweiz Zuflucht gefunden hatte, mischten sich ihre Initiativen mit vor Ort bestehenden progressiven Bewegungen. Diese Situation bot nach dem Krieg die Grundlage für die Entwicklung der »Schweizer Typografie« und des daraus hervorgegangenen »International Typographic Style«.1

Die frühesten Vertreterinnen der Schweizer Typografie sahen es als ihre Aufgabe in der Gestaltung, durch die Entfernung aller überflüssigen und subjektiven Elemente, die zu kommunizierende Information freizulegen. So sollte die rationale Betrachterin dazu befähigt werden, unbeeinflusst und unvoreingenommen Entscheidungen treffen zu können.2 Dieser »Schweizer Stil« der 50er und 60er war geprägt von politisch progressiven Idealen und fand auch im restlichen Europa begeisterte Anhänger. Während die Schweizer Vertreterinnen vorrangig die alte Haas-Grotesk verwendeten, wählten die deutschen Vertreterinnen des Schweizer Stils die ähnliche Akzidenz-Grotesk, die in vielen hiesigen Druckereien bereits vorhanden war.3 Die Schriftwahl dieser Bewegung diente als Wiedererkennungszeichen unter Gleichgesinnten und repräsentierte Modernität und Technik. In Homage to a Typeface beschreibt Lars Müller das Ziel des Schweizer Stils: Durch objektive Gestaltung, ehrliche und funktionale Kommunikation dazu beizutragen, dass Personen bessere Entscheidungen träfen.4 So wie die damals neuen Werke der Konkreten Kunst verherrlichte auch das Schweizer Grafikdesign Raster, Programme und mathematische Systeme.5 Ihre Vertreterinnen plädierten für Anonymität, Schlichtheit, Ordnung und Klarheit im Design und lehnten subjektive und emotional-künstlerische Herangehensweisen zugunsten der Förderung reiner Information ab.6

Die serifenlose Schrift verkörperte das »form follows function«-Prinzip, das den Modernismus charakterisierte. In ihrer glatten, scharfkantigen und auf das Wesentliche reduzierten Form überließ sie der Information das Reden.7 Die hartnäckige Suche nach einem universellen Alphabet, einer Art heiligem Gral der Schrift, scheint aus heutiger Sicht wie eine Reflexion des idealistischen Eifers und der rationalistischen Obsession der Jahrhundertmitte.8

Um 1957 kamen Schriften auf den Markt, welche die Akzidenz Grotesk von ihrem Thron stießen: die Neue Haas Grotesk (später bekannt als Helvetica) und die Univers. Ihre Anmutungen waren noch unvoreingenommener und anonymer, als die ihrer Vorgängerin.1 Zudem gaben sie einer jüngeren Generation die Möglichkeit sich bei gleicher gestalterischer Haltung dezent von der älteren Generation abzusetzen. Lars Müller schreibt, dass er von seinen Mentoren Richard Paul Lohse und Josef Müller-Brockmann die Regeln und Prinzipien der funktionalen Gestaltung lernte, die sich mit Reduktion und Restriktion dem Inhalt widmete. Seine Präferenz zur Helvetica sei keine freie Wahl gewesen, sondern eine logische Konsequenz. Da Müller-Brockmann und Lohse strikt Akzidenz Grotesk verwendet hätten, sei Helvetica die einzige Möglichkeit gewesen sich von ihnen abzusetzen.2

Wie im Bauhaus wurde in der Schweizer Typografie eine sozialistisch geprägte Vision von Neutralität und Einheit verfolgt. Die Bekanntheit und polarisierende Symbolkraft der Helvetica wuchs über die Jahre dermaßen an, dass Jonathan Barnbrook sie 2013 im Pressetext zu seiner neuen Schrift Doctrine als die bekannteste Vertreterin des Neo-Grotesk Models, der »ideologistischsten aller Schriftformen« bezeichnete.3

Auch Lars Müller bringt die Helvetica mit Ideologie in Verbindung und schreibt, dass – wenn man sie ideologisch betrachten wolle – sie dem Sozialismus zuzuordnen wäre, da sie jedem zugänglich sei.4 Die Schrift Helvetica scheint wahrlich zu polarisieren: Den Einen repräsentiert sie sozialistisch-demokratische Werte, Sachlichkeit und Gleichberechtigung. Den Anderen gilt sie – vor allem auf Grund der Assoziation mit dem International Style – als böses Symbol eines globalisierten Neoliberalismus mit einer ungreifbaren seelenlosen Ambivalenz. Es sind zwei entgegengesetzte Blickwinkel auf ihre gestalterische Universalität und Uniformität, die entweder als Utopie oder Dystopie verstanden werden.

»When it comes to typefaces I don’t need variety.«, so Lars Müller über seine Lieblingsschrift Helvetica, »I remember as a child thinking that all cars were Volkswagens, that everybody smoked Gauloise, and that Sunday and chicken with french fries were inseparable. There was one television channel and vacations were always in the same place. I didn’t object to that either.«1

In Italien wurde 1966, unter der Leitung von Aldo Novarese, im Schrifthaus Societa Nebiolo dem Zeitgeist entsprechend eine eigene »universelle« Schriftart entworfen. Und wie ihr Name implizierte, zielte die Forma darauf auf ab »die idealen Buchstabenformen ihrer Zeit« zu repräsentieren, »so neutral und zurückhaltend wie möglich«, sowohl für fortlaufenden Text als auch für Titel geeignet und »attraktiv für Grafikdesigner, Artdirektoren und Drucker gleichermaßen«.2 Franco Grignani, damals eine prominente Figur der Mailänder Gra­fik­design­szene und Mitwirkender an der umfangreichen Produktion der Forma, formulierte die Geisteshaltung, die der Schrift zugrunde lag: »We are typographers who use few typefaces, only those which represent the spirit, the architecture of modern graphics.«3

### International Typo­graphic Style (1960er–Heute)

Der Schweizer Stil verfestigte sich zunehmend als Ideal, welches weltweit in Form des International Style seinen Siegeszug antrat.4 1960 wurde die Neue Haas Grotesk umbenannt in Helvetica, eine clevere Marketingstrategie, die dazu führte, dass die Schrift zum allgemeinen Symbol für Swiss Design wurde. Als Verkörperung einer unaufdringlichen Präzision, kamen ihre Attribute gut bei Unternehmen an, die eine prägnante und seriöse Identität vermitteln wollten.5 Hinzu kam die große Spanne an sprachspezifischen Zeichen und die schnelle Adaption von Non-Latin Zeichen in die Helvetica-Schriftfamilie. Dies machte sie weltweit zur perfekten Schrift für Unternehmen. Ein weiterer Aspekt des internationalen Erfolgs der rationalen Schweizer Gestaltung war ihre scheinbare Objektivität, die sie attraktiv und gut kopierbar machte. So prägte der »International Swiss Style« die visuelle Kommunikation bis in die 70er-Jahre, indem er sich gesellschaftlichen Veränderungen anpasste, wozu technische Neuerungen, wie die Einführung des Fotosatzes, beitrugen.1 Helvetica verkörperte die moderne Mission der Demokratisierung der visuellen Kommunikation. Nach ihrer Einführung, erst in Europa, dann in den USA, wurde sie zur lesbaren, vielseitigen und zurückhaltenden Schrift der Wahl für Unternehmen weltweit. Doch laut Steven Heller und A. M. Cassandre in ihrem Essay »The Meanings of Type« erwies sich die Neutralität der Helvetica als zweischneidiges Schwert und so wurde der demokratische und gefällige Charakter dieser Schrift oft missbraucht um unaufrichtige Unternehmenskommunikation zu beschönigen und Werbeversprechen einen rationalen Anstrich zu verleihen.2

Dadurch, dass sich der fortgeschrittene Modernismus mit der Helvetica der schriftgestalterischen Perfektion schon so nahe glaubte, lehnten seine Vertreterinnen neue Schriftentwürfe weitestgehend als überflüssig ab.

»Es gibt so viele Lettervarianten, wie es verschiedene Werkzeuge gibt.« zitierte Paul Rand den Schriftgestalter Eric Gill. Damit betonte Rand zwar die grundsätzlich unendlichen Formmöglichkeiten, trotzdem stand er aber der Ergänzung neuer Schriften zu einem bereits überbordenden Angebot kritisch gegenüber, solange sie nicht »wirklich neu« seien. Nach seiner Einschätzung träfe dies aber nur auf einen von hundert neuen Schriftentwürfen zu. Gleichzeitig sah er aber auch bei einigen Schriften grundlegenden Verbesserungsbedarf und kritisiert exemplarisch an der Berthold Bodoni die »niedrige x-Höhe, ausladende Ober- und Unterlängen, den übertriebenen Strichstärkenkontrast und uninteressante, mechanische Serifen«.3

Otl Aicher war ein weiterer Vertreter eines fortgeschrittenen, humanistischen Modernismus der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts und einer der bis heute prägendsten deutschen Gestalter. In seiner Haltung spiegelt sich eine widersprüchlich wirkende Mischung aus sozialem Engagement, antifaschistischer Gesellschaftskritik und apodiktischer Gestaltungsdogmen. Aicher hielt Schriften für hochpolitisch und für eine »Fundgrube der Kulturerkenntnis«. Er sah die gestalterischen Entscheidungen der Typografin als direkten Ausdruck moralischer und gesellschaftlicher Haltung: »der typograph ist ein homo politicus. schon die frage, ob flattersatz oder blocksatz, wird ihm, im kleinkosmos, eine essentielle aussage sein, ob er ein anhänger von ordnungsprinzipien oder freiheitsprinzipien ist. nur wer für law and order eintritt, bevorzugt die mittelachse. und wer die mittelachse wählt, ist, ob bewusst oder unbewusst, ein mann der ›ordnung‹, der symmetrischen gleichschaltung.«1

### HfG Ulm (1953–1968)

1953 gründeten Otl Aicher, Inge Aicher-Scholl, Schwester von Hans und Sophie Scholl, und Max Bill zusammen die Hochschule für Gestaltung Ulm (HfG), die sich als indirekte Nachfolgerin des Bauhauses verstand. Obwohl Aicher der Schrift eine hohe kulturelle Bedeutung zuschrieb, erhielt die Schriftgestaltung durch die von ihm mitbegründete Schule keine Impulse. Dort begnügte man sich mit Akzidenz-Grotesk, Helvetica oder Univers. Eine mögliche Erklärung hierfür könnte sein, dass die Ulmer Schule sich nicht mehr wie das Bauhaus als künstlerisch-handwerklich verstand, sondern Design stattdessen über wissenschaftliche Theorien definierte. Diese Einstellung versperrte den Zugang zum Unterricht im Schriftschreiben und Schriftzeichnen. Hinzu kam die Überzeugung, dass das Angebot an Satzschriften jetzt ausreichend groß sei.2 Eine weitere Theorie darüber, warum die Schriftgestaltungslehre in Westdeutschland größtenteils zum Erliegen kam, wohingegen sie in Leipzig fortbestand, wurde auf dem 72. Berliner Typostammtisch geäußert und lautete, dass es die Missbilligung der nach wie vor nationalistisch konnotierten gebrochenen Letter war, die einer kalligrafischen Kultur und Lehre in Westdeutschland entgegenstand – und damit auch eine darauf aufbauende schriftgestalterische Ausbildung.

Massimo Vignelli war überzeugter Verfechter modernistischer Designprinzipien und Gegner eines neuen Gestaltungsstils, welcher mit dem Heimcomputer aufkam und schnell an Popularität gewann. In der zeitgenössischen Debatte war er ein polemischer Bewahrer klassisch-modernistischer Werte, der Schriftsatz auf dem Mac als die schlimmste Form visueller Verschmutzung beschrieb, welche die Menschheit je erlebt habe. Dem entgegen stand er mit einer Gestaltung, die sich »pur und nobel anfühlte«.1 Ein berühmtes Zitat von Vignelli führt seine Ansichten aus: »In the new computer age, the proliferation of typefaces and type manipulations represents a new level of visual pollution threatening our culture. Out of thousands of typefaces, all we need are a few basic ones, and trash the rest.«2

Michael Bierut, der die ersten zehn Jahre seiner Karriere Angestellter Vignellis war, rekapituliert diese Zeit: »Between 1980 and 1990, most of my projects were set in five fonts: Helvetica (naturally), Futura, Garamond #3, Century Expanded, and, of course, Bodoni.« Für Vignelli sei dies eine ideologische Wahl gewesen, sogar ein »ethischer Imperativ«. Zudem war es sehr zeitsparend: »Why spend hours choosing among Bembo, Sabon, and Garamond#3 every time you needed a Venetian Roman? For most people […] these were distinctions without differences. Why not just commit to Garamond #3 and never think about it again?« Interessanterweise bringt Bierut diese Haltung gegenüber Schrift, die er mit »Monogamie« und »Nüchternheit« assoziiert, mit seiner Erziehung in Verbindung: »My Catholic school education must have well prepared me for this kind of moral clarity. I accepted it gratefully.« Im Kontrast dazu beschreibt Bierut seine gestalterische Phase, die auf die Zeit seiner Tätigkeit für Vignelli folgte und die geprägt gewesen sei durch die Verwendung besonders vieler Schriften, als »slutty« und »promiscuous«.3 Damit liefern Vignelli und Beirut ein anschauliches Beispiel für die Verbundenheit von formalen und moralischen Konzepten.

### Experimenteller Modernismus und der Übergang zum Postmodernismus (1960er–1990er)

In der Mitte der 60er-Jahre wandelte sich die kulturelle und soziale Atmosphäre. »Pop und Drogen, Graffiti und Flower Power eroberten die Bühne im Sturm, während die protestierende Jugend in Europa und den Vereinigten Staaten Straßen und Plätze besetzte. In den revolutionären Postern und Pamphleten, wie sie im Mai 1968 in Paris auftauchten, bildete sich ein neuer fantasiereicher Stil ab. Im siebten Jahrzehnt des letzten Jahrhunderts kündigte sich – nach 500 Jahren – das Ende des Bleisatzes und damit eine neue typografische Ära an.«1

Zwischen den konservativ-dogmatischen Modernisten und den Anti-Modernisten formte sich in den 1960er-Jahren auch eine typografische Bewegung, die ein weiterentwickeltes Modernismusverständnis vertrat. Ihre Vertreterinnen fühlten sich von der etablierten modernistischen Ideologie mehr unterdrückt als befreit und ließen der persönlichen Ausdrucksweise der Designerin mehr Raum in der Gestaltung. Zwar handelte es sich hierbei nicht um eine Revolution – sie verstanden sich immer noch als professionelle Vertreter des Modernismus – aber es war eine deutliche Reaktion gegen die harten Regeln der Vorgänger.

Der niederländische Designer Wim Crouwel stand 1969 an vorderster Front dieser Bewegung mit seinem Plakat »Visuele Communicatie Nederland« für das Stedelijk Museum Amsterdam. Der Vorliebe zur Gestaltung mit Rastern verdankt Crouwel seinen Spitznamen »Gridnik«. Die expressivere Anwendung von technisch anmutenden Schriften markiert die aufsehenerregende Abrückung vom modernistischen Code und schuf ein Beispiel für eine neue Typografie.1

Obwohl Crouwel selbst mit konservativen Regeln brach, fürchtete er gleichzeitig die Erosion der Grafik­design-­Disziplin durch oberflächliche Moden und Dilettantismus. Für Crouwel bedeutete »Dilettantismus« die Anwendung der visuellen Sprache des »einfachen Mannes«, wie dem »Nicht-Design« von Aktionsgruppen und Bürgerinitiativen – eine Visualität, die von einigen postmodernistischen Gestalterinnen zum neuen Ideal erklärt wurde. Sein Ideal war die Ermöglichung einer präzisen, zeitlos-konsistenten Kommunikation durch Gra­fik­design, weshalb er seine Arbeit außerhalb der trend-orientierten, dominanten Werbe- und Popkultur sah. Crouwel verurteilte instinktives gestalterisches Vorgehen und mangelnde Distanz des Gestalters durch jede Art der Überidentifikation mit den Inhalten. Beides störe die perfekte Kommunikation und sei deshalb unerwünscht.2

Ein weiterer Wegbereiter der neuen Ära und Vorreiter eines Stils, der je nach Kontext als Swiss Punk oder New Wave betitelt wurde, war Wolfgang Weingart.Selbst Schüler der Schweizer Schule und später als Lehrender in Basel tätig, war er »fest entschlossen, sich von den restriktiven Konventionen einer Typografie der Schweizer Moderne nicht einschüchtern zu lassen, die seiner Ansicht nach orthodoxem Denken und formelhaften Ansätzen verhaftet war.«3 Auch wenn Weingart als Typograf und nicht als Schriftgestalter tätig war, ist er an dieser Stelle hervorzuheben, da sein Schaffen einen Umbruch verdeutlicht, der sich zwischen den rationalen Konzepten der ersten Hälfte und den expressiveren Praktiken der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts abspielte, und er als Lehrer und Vorbild eines neuen Stils einen weitreichenden gestalterischen Einfluss bildete.

In Texte zur Typografie schreiben Petra Eisele und Isabel Naegele, dass Ende der sechziger Jahre wissenschaftliche, gesellschaftliche und technische Veränderungen zu Neuerungen in der Typografie führten. Aus designtheoretischer Perspektive sei ab diesem Zeitpunkt das Erreichte in Frage gestellt und immer heftiger diskutiert worden. Das Spektrum der Kritik reichte laut den Autorinnen von der Idee eines »erweiterten Funktionalismus« bis hin zu antifunktionalistischen Statements und Manifesten, die von einer neuen Sinnlichkeit und Emotionalität geprägt waren.1

### Nostalgie und Neoklassizismus (1970er–1980er)

In den 70er- und 80er-Jahren kam es in der kommerziellen Typografie zu einer ausgeprägten Nostalgiewelle, mit welcher »alle bei uns seit Jahren verpönten Formen der Typografie wieder auf[tauchten]: Mittelachse, Kapitälchen, Rahmen, Linien, Schriftmischungen und Initialen.« Die Antiqua feierte ihre Rückkehr in Form der Times New Roman, welche einen »dem Erfolg der Helvetica fast vergleichbaren Siegeszug« antrat. Mit diesem typografischen Neoklassizismus kehrten »Vornehmheit, Würde, Pathos« zurück – »Begriffe, für die die Designwelt jahrzehntelang nur Hohn und Spott übrig hatte«.1

## Postmodernismus (1980er–1990er)

In Anarchie der Zeichen: Grafik-Design von den Achtzigern bis heute schreibt Rick Poynor, dass es in erster Linie der Verlust des Glaubens an das Ideal des Fortschritts gewesen sei, der die Postmoderne von der Moderne unterscheide. Der feste Glaube an einen kontinuierlich­en menschlichen Fortschritt durch Verstand und Wissenschaft wurzelt im Aufklärungsgedanken des 18. Jahrhunderts. Die Verfechterinnen der Aufklärung sahen es als unumstößliche Tatsache an, dass es auf jede Frage nur eine wahre Antwort gäbe. Ihre Schlussfolgerung, »dass eine rational strukturierte Weltordnung möglich sei, sofern man sie richtig darstellen konnte«, setzte voraus, »dass es nur eine einzige Form der Darstellung gab, die, wenn wir sie entdecken könnten […] uns die Mittel für die aufklärerischen Zwecke liefern würde.« Der postmoderne Gedanke wiederum schloß derartige Absolutheitsansprüche aus. Der Glaube an totalisierende Systeme, an allgemeingültige Werte oder Lösungen wurde abgelehnt.

»Die Vertreter der Postmoderne betrachten mit Ungläubigkeit die […] Ansprüche auf Großes oder Meta-Narratives, welche die Welt zu erklären und den Menschen durch Religion, Wissenschaft oder Politik zu steuern versuchen.« Die postmoderne Gestaltung stellte bisheriger Autoritäten und Regeln in Frage und wandte sich den Ästhetiken der Gegenkulturen, des Informellen, des Fehlerhaften und einer Ästhetik des Alltags zu. Eine gestalterische Strömung – der sogenannte Grunge – besann sich visuell auf die Ästhetik der vorhergegangenen Punk-Bewegung. »Der Grunge war wie der Punk energetisch, respektlos, zornig (oder vielleicht erschien er nur zornig) und entsprang dem subkulturellen Milieu, auch wenn dies nicht von Dauer sein würde. ›Das, saubere Raster der Moderne wurde durch den Nihilismus der industriellen Jugendkultur abgelehnt‹.«, schreibt Rick Poynor in Anarchie der Zeichen.1

In den 1980ern und 1990ern wurden alle Regeln der klassischen Schriftgestaltung und Typografie angegriffen, die bisher als heilig und unantastbar galten. Schrift und Typografie erfuhren eine Demokratisierung und Entsakralisierung, durchaus vergleichbar mit den Entwicklungen des 19. Jahrhunderts. Diese Provokationen traten in ihren extremsten und sichtbarsten Formen in den USA auf, der Heimat der entschiedensten Verfechterinnen der neuen, digitalen typografischen Freiheiten.

Dieses ikonoklastische Design generierte eine enorme Kontroverse unter Gestalterinnen und polarisierte – häufig entlang der Generationengrenze – in Befürworterinnen und Gegnerinnen. Die neuen Ideen und Stile verbreiteten sich schnell und in der Mitte der 90er-Jahre waren sie ein fest etablierter Trend. Dieser präsentierte sich nicht nur in zahllosen studentischen Arbeiten, sondern ebenso in der Magazingestaltung, der Musikindustrie, der Mode und anderen Gebieten der Jugendkultur. Die intensivste Experimentierphase erfolgte Ende der 80er und in den frühen 90ern. Überall passten sich Gestalterinnen an die sich verändernden Arbeitsmethoden durch die neuen Gestaltungsmöglichkeiten des Heimcomputers an. Da sich diese neue Arbeitsweise nicht unter einem einzigen Label zusammenfassen ließ, wurden verschiedene Begriffe wie New Wave, Postmodernismus, Dekonstruktivismus und Grunge verwendet, um Gestaltungsformen zu charakterisieren, die etablierte Formen der typografischen Praxis in Frage stellten und ablehnten.1

Hinter diesen Entwicklungen stand die Überzeugung, dass konventionelle Typografie inadäquat sei, um die Komplexitäten des Lebens und der Kulturen des späten 20. Jahrhunderts auszudrücken. Die Typografinnen dieser New Wave störte insbesondere die Idee, welche durch die modernistische Schweizer Typografie der Nachkriegszeit verkörpert wurde, Design habe neutral, makellos und objektiv zu sein und ein konsequent funktionalistischer Umgang mit Schrift sei am besten dazu geeignet, die gesellschaftlichen Bedürfnisse zu erfüllen. Der »International Style«, der aus dem Schweizer Modernismus hervorging, war in den USA der 60er und 70er so beliebt, dass er sich zur vorherrschenden Ästhetik US-amerikanischer Unternehmen entwickelte. In den späten 70ern wurden ihm einige amerikanische Designerinnen überdrüssig. Dieser omnipräsente Stil wurde als ein Würgegriff empfunden, der die visuelle Sprache gleichschaltete und expressive Kreativität unterdrückte.2

Während die ersten New-Wave-Arbeiten der Kalifornierin April Greiman, die in den frühen 70ern Studentin von Wolfgang Weingart in Basel gewesen war, noch auf einem Verständnis der Schweizer Typografie basierten, definierten ihre darauffolgenden schwebenden typografischen Schriftinseln eine Räumlichkeit, die subjektiv, elastisch, veränderbar, symbolisch und emotional aufgeladen waren. Während dieser Periode stellte auch subkulturelles Design, hauptsächlich aus dem Magazin- und Musikbereich, eine alternative Typografie zum Mainstream dar.1

In Read+Play schreibt Jean Ulysses Voelker, dass das »anarchische, mitunter selbstverliebte Schaffen vieler Gestalter […] nicht nur eine revoltierende Geste gegen den vorherrschenden gestalterischen Duktus« gewesen sei, sondern »sich oft gegen das ›Establishment‹ als solches« richtete. Vorreiter dafür sei die Punk-Typografie der 70er- und 80er-Jahre gewesen, »bei der die kostengünstige Vervielfältigung […] als Rebellion gegen die gesellschaftliche Normen einen unnachahmlichen Stil erzeugten«. Allerdings zweifelt Voelker am Vorhandensein der »gesellschaftlicher Visionen und Konzepte« im Punk und den darauf folgenden Stilen, wie dem New Wave und dem »Techno-Stil«, welche »in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts den meisten gestalterischen Bestrebungen zugrunde« gelegen hätten. Dem Design als solches hätten diese Strömungen, in der gestalterische Selbstverliebtheit über der gesellschaftlichen Verantwortung der Typografin gestanden habe, »den Ruf des unpolitischen« eingetragen. Nichtsdestotrotz seien auch neue formale Ansätze, in denen »der Stil bereits das Manifest« darstelle, in der Lage die bisherige Sichtweise in Frage zu stellen und Diskussionen in Gang zu bringen, wie die Punk-Typografie dies unter Beweis gestellt habe. Dennoch hätte der selbsternannten »gestalterischen Rebellion« zumeist »die inhaltliche und somit politische Reflexion« gefehlt. Mehr als ein Kratzen »an der visuelle Oberfläche des Status quo« sei von ihr deshalb nicht ausgegangen. Der Anspruch an künstlerisch-formale Freiheit und der »selbstreferentielle Gestus [könnten als Wesensmerkmale] postmoderner Typografie bezeichnet werden«, so Voelker.1

1972 traten in einer einflussreichen Debatte zwei »Giganten des niederländischen Grafikdesigns« und jeweils überzeugte Vertreter der beiden prominenten, konträren Geisteshaltungen gegeneinander an. Darin warf der Postmodernist Jan van Toorn seinem modernistischen Kontrahenten Wim Crouwel vor, dass sein rationalisierter Gestaltungsansatz immer zu gleichförmigen Ergebnissen führen würde, in der jeder Ausdruck von Identität verloren gehe: »By giving the same design response in all situations, you produce work of great uniformity, in which any sense of identity is lost. In my opinion, however, identity is a most essential feature of all human contact, including the communication of any kind of message.«2

Rick Poynor schreibt in seinem Buch Type and Deconstruction in the Digital Era, dass der Charakterzug, den die vielen visuellen Strategien dieser neuen Typografie (die der Postmoderne, nicht zu verwechseln mit Tschicholds Neuer Typografie) teilten, ihr gemeinsamer Sturm auf das höchste und heiligste aller typografischen Gebote, auf die Lesbarkeit, gewesen sei. Der Modernismus der Schweizer Schule komponierte ordentliche, lineare, wohltemperierte Mitteilungen unter der Verwendung vermeintlich objektiver und ausdrucksloser serifenloser Schriften. Gegen diese »blutlose Neutralität« begehrte der neue Stil auf und rechtfertigten ihre Experimente mit dem Argument, dass keine Schrift von Natur aus lesbar sei. Stattdessen sei es, mit den Worten von Zuzana Ličko, »die Vertrautheit des Lesers mit einer Schrift, welche die Lesbarkeit ausmacht.«1

Petra Eisele und Isabel Naegele fassen in Texte zur Typografie die neuen Konzepte, die der Entstehung den postmodernen Positionen zugrunde liegen, zusammen: »Besonders nachdem Erkenntnisse aus der Linguistik auf den Gestaltungsbereich übertragen worden waren, konnten auf designtheoretischer Ebene neue ›postmoderne‹ Positionen erarbeitet werden. Die Erkenntnis, dass alle Formen – also auch die einer reduzierten Gestaltung – mit ganz unterschiedlichen Bedeutungsinhalten gleichsam aufgeladen sind, führte die Vorstellung von einer objektiven, rein aus ihrem Zweck und einer daraus abgeleiteten ›neutralen‹ Gestaltung ad absurdum. Der Einfluss linguistischer Erkenntnisse ist bereits in den siebziger Jahren deutlich zu spüren […]. Dementsprechend setzte sich die Überzeugung durch, dass auch typografische Elemente an der Ausbildung von Bedeutungsinhalten beteiligt sind – sie dienen als ›semiotische Ressource‹: Selbst ohne die Kenntnis des Inhalts eines Textes, ›spricht‹ der Charakter einer Schrift, ihre Anordnung, technische Ausführung und materielle Präsenz im wahrsten Sinne des Wortes Bände. […] letztlich ist doch jedes Gestaltungsdetail, also etwa Zeilenlänge, Zeilenabstand sowie auch Format- und Papierwahl, an der Konstruktion von Bedeutung beteiligt. […] Das Zusammenspiel zwischen gesellschaftspolitischen und neuen (medien-)technischen Entwicklungen führte schließlich zu neuen ›postmodernen‹ Positionen. Sie hinterfragten nicht nur typografische Konventionen, die nun als allzu starres Regelwerk empfunden wurden, sondern führten sie schließlich ad absurdum. […]«2

###  Anti-Helvetica

Die Zurückweisung des Modernismus in den 1980er-Jahren führte ebenso zu einer Rebellion gegen Helvetica, einer Schrift, die schon seit über zwei Jahrzehnten die kommerzielle modernistische Typografie verkörperte. Eine Lösung gegen Helveticas globale Allgegenwärtigkeit war eine Schriftart, die so weit von Objektivität entfernt war, wie es nur irgendwie möglich war: Remedy, gestaltet von Frank Heine und veröffentlicht von der unabhängigen Foundry Emigre. Mit ihrer schwungvollen Grundlinie, ihren willkürlichen Verzierungen und einer durchgängigen Plumpheit, erschien Remedy nicht mehr zu sein als eine Kritzelei. Sie war so persönlich wie eine Handschrift, ohne tatsächlich formal eine Handschrift zu imitieren. In einem Akt des Aufbegehrens gegen die vorherrschende Sans-Serif-Ästhetik, sehnten sich Designerinnen danach in ihren digitalen Schriften die freie Kreativität zu zelebrieren. Das von den Modernisten verehrte Gestaltungsideal der Universalität lag im jüngeren Designverständnis diametral zu einem zeitgemäßeren Streben nach einer Ästhetik der kulturellen Individualität und Vielfalt.1

Die US-amerikanische Foundry Emigre wurde im Jahr 1984 von Zuzana Ličko und Rudy VanderLans gegründet. Sie war einer der ersten Independent-Schriftenverlage und ebnete damit neue Wege im Bereich der Schriftveröffentlichung – unabhängig von Großunternehmen wie Monotype2. Zur Präsentation ihres Schriftangebots publizierten Zuzana und Rudy auch das einflussreiche Emigre Magazin und zählten damit neben Neville Brody und David Carson zu den Pionieren des progressiven Desktoppublishings und der digitalen Typografie.

Junge postmodernistische Designerinnen stellten zu dieser Zeit die Existenz einer naturgegebenen idealen Form in Frage und hatten das Bedürfnis mit den Entwicklungen der jüngsten Vergangenheit zu brechen.1 Der historische Rückblick ließ erkennen, das Lesbarkeit vor allem eine Frage der Gewohnheit war: Während die gebrochene Schrift im Vorkriegsdeutschland die dominante Schriftform darstellte, wurde sie mittlerweile als schwer lesbar empfunden. Und die Schrift Baskerville aus dem Jahr 1757, ihrerzeit als unsäglich und unleserlich verschrien, galt mittlerweile als eine der bestgeeignetsten Schriften für den Satz langer Texte. Die Beobachtung dieser Verschiebungen widersprach der modernistischen Vorstellung der einen, perfekten Schrift. Deshalb wandten sich die Postmodernisten von dieser Annahme ab und entwarfen mit eigensinnigen und vorbehaltlos subjektiven Schriften extreme Gegenpositionen.2 Das Emigre Magazin erschien mit insgesamt 69 Ausgaben im Zeitraum von 1984 bis 2005.3

### Vernacular Design

Mit der Etablierung digitaler Gestaltungsprozesse in den frühen 90er-Jahren »begannen viele Grafiker der perfekten, unbefleckten Oberflächen müde zu werden« und interessierten sich dafür »die Buchstaben in die raue […] Welt physikalischer Prozesse« zurückzuführen. »Buchstaben, für welche man jahrhundertelang perfekte Formen und exakte Technologie bemüht hatte, wurden zerkratzt, verbogen, angeschlagen und verunreinigt.«1 Schriftgestalterinnen strebten nach der formalen Entsprechung einer »umgangssprachlichen Gossensprache«2. Formale Inspiration fand die postmoderne Typografie im Bereich des »Vernakulären«, des ordinären Alltagsdesigns. Laut Rick Poynor lag die Attraktivität dieser Gestaltungsform »in seiner authentischen Wirkung, dem Eindruck, dass sich in ihm der natürliche, unverfremdete Ausdruck der Gefühle und Sorgen vor Ort ausdrückte – ohne von Strategien, Marketingzwängen, [künstlicher] Glätte und Kalkuliertheit, die man mit der professionellen Design-Elite verband, gebrandmarkt zu sein«. Poynor zitiert hierzu in Anarchie der Zeichen den zeitgenössischen Designer Tibor Kalman: »Wir interessieren uns für Alltags-Grafik, denn sie ist die reinste, die ehrlichste, die unmittelbarste Form der Kommunikation.«3

### CalArts

Kalifornien und insbesondere das California Institute of the Arts, »CalArts«, spielte in den 80er- und 90er-Jahren eine besondere Rolle in der zeitgenössischen Entwicklung des Grafikdesigns.

Jeff Keedy, damaliger Professor an der CalArts, verteidigte die »technologische Ekstase«, die in den 80ern und 90ern im Design vorherrschte: »It’s not possible to create new typography with old typefaces. Why do so many typographers try to achieve the impossible – a new typography with old fonts?«4 Zu seiner Schrift Keedy Sans, die seit 1990 von Emigre Fonts damit beworben wird, dass sie »vorsätzlich mit Erwartungen bricht«5, sagt Keedy, dass es eine »typisch postmoderne Arbeitsstrategie [gewesen sei], auf Fehler und künstliche Maßnahmen in der eigenen Struktur aufmerksam zu machen«.1 Das Ziel war es, viele verschiedene statt nur einer vorgegebenen Lesart zu fördern, um die Leserin dazu herauszufordern aktive Teilnehmerin in der Konstruktion der Nachricht zu werden. Die spät-modernistische Typografie verlangte nach einer Reduzierung der Komplexität und einer Verdeutlichung des Inhalts. Die neuen Typografinnen hingegen genossen die Mehrdeutigkeit und zogen provisorische Formulierungen und alternative Einstellungen einer wohlformulierten Phrase vor. »If someone interprets my work in a way that is totally new to me, I say fine,« sagte Jeff Keedy damals dazu. »That way your work has a life of its own. You create a situation for people to do with it what they will, and you don’t create an enclosed or encapsulated moment.«2

Ebenfalls im Jahr 1990 veröffentlichte der CalArts-Absolvent Barry Deck die schon bald maßgebliche Schrift des neuen Jahrzehnts Template Gothic. Sie beruhte auf einer ähnlichen Idee wie Keedy Sans und war vorsätzlich unvollkommen, um die »unvollkommene Sprache einer unvollkommenen Welt darzustellen«, wie Deck es gegenüber dem Emigre Magazin formulierte.3 Zur Template Gothic, einer äußerst beliebten, sogar »epochenkennzeichnenden« Schrift ließ sich Barry Deck durch ein Schild in einem Waschsalon inspirieren. Deck beabsichtigte, dass die Schrift aussehe, als wäre sie durch photomechanische Reproduktion verzerrt worden.4 Er bezog sich auf Beatrice Wardes Metapher des kristallenen Kelches als er es zu seinem Ziel erklärte, den »Mythos der Transparenz typografischer Form« gegen eine realistischere Einstellung auszutauschen, die anerkennt, dass Form eine inhärente Bedeutung trägt.5

1991 gründeten Neville Brody und Jon Wozencroft das experimentelle und einflussreiche Typografiemagazin Fuse.6 Die Ideale der Avantgarde vorantragend, schrieben Brody und Wozencroft mit einer passionierten Rhetorik. Durch den Entwurf von Schriften, die sich Funktionalität nicht als Ziel der Schriftgestaltung vornahmen, sahen sie sich als Bekämpfer des repressiven typografische Establishment. Die Schriften reichten von rein formalen Übungen zu komplett abstrakten Formen, unabhängig von der Konstruktion des lateinischen Alphabets, die als »neue Formen der Schrift« angekündigt wurden. Die Schriftarten im Fuse Magazin waren sonderbar divers, was jegliches Erkennen von Auswahlkriterien erschwerte.1

Im Fuse-Magazin fanden sich ungeniert trotzige Schriftarten wie Tobias Frere-Jones Reactor (Fuse 7), in der jedes weitere geschriebene Zeichen zunehmend die vorangegangenen Zeilen mit einem störenden Rauschen beschmutzte (»the more you type, the worse it gets …«). Diese Schriftexperimente seien auf Grund ihrer starken Verbindung von Form und Idee besonders interessant, so der US-amerikanischer Grafikdesigner Michael Rock. Ein weiteres Beispiel sei Paul Ellimans performative Schriftart F Alphabet (Fuse 5). Diese wurde, zusammen mit 26 Teilnehmerinnen, welche die Buchstaben darstellten, in einem Fotoautomaten produziert. Diese Art experimenteller Schriften stellte sowohl das Konzept mechanischer Wiederholung als auch die Gewichtung formaler Entscheidungen und die linguistischen Unwägbarkeiten des Mediums in Frage.2

### Inszenierung als ­gesellschafts­kritischer Denker in der Postmoderne

Die Postmoderne brachte sowohl in der Architektur als auch im Grafikdesign einen neuen Typ von Gestalterin hervor, welcher durch eine starke Selbstvermarktung ein neues Maß an Berühmtheit erlangte. »Ein Architekt wie Rem Koolhaas baut nicht einfach Gebäude, er arbeitet mindestens genauso intensiv daran, sich als gesellschaftskritischer Denker zu inszenieren. Nur funktionale, ästhetisch ansprechende Gebäude zu bauen genügt nicht. Peter Eisenman konnte Star-Philosophen wie Jacques Derrida einbinden, um seine Entwürfe mit einer Dekonstruktion der ›architektonischen Metaphysik‹, wie er das nannte, zu adeln.«3 Das Konzept der Selbstdarstellung als intellektueller Gesellschaftskritiker war bereits bei Edward Johnston und den Modernisten des Bauhauses präsent, wurde nun aber ein noch wesentlicher Aspekt in den Arbeiten und im Auftritt einiger Gestalterinnen.

David Carson entwickelte mit den chaotischen Layouts der Magazine Beach Culture (1989–1991), Surfer (1991–1992) und Ray Gun (1992–1995) neue Bibeln für eine ganze Generation von Gestalterinnen. Seine Aufstieg zum »Rebell und Rockstar« der Designwelt, kann dabei als charakteristisch postmodern beschrieben werden.1 Carson teilte die Überzeugungen der Designerinnen von Cranbrook und CalArts und erklärte ebenfalls, dass der Rationalismus von Rastersystemen und weitere Formen typografischer Formatierung angesichts der Komplexität der zeitgenössischen Welt fürchterlich irrational sei. »Vielleicht tut man unbewusst bestimmte Dinge, um jemanden zu ärgern – ein Teil von mir sieht keinen plausiblen Grund für die Akzeptanz so vieler Designregeln. Das ist vielleicht auch der Grund, warum ich mich auch nicht vielen von ihnen verschrieben habe. […] Ich bin nicht gegen Schulen des Designs, aber als ich begann, mich für Design zu interessieren, kannte ich diese Regeln nicht, und ich war einfach fasziniert von den Erscheinungsformen und dem Eindruck, den das Ganze auf mich machte.«2 David Carson beschrieb die lineare Rezeption von Texten als »konservativen Mainstream« und setzte diesem eine Gestaltung entgegen, durch die sich die Leserin zu den Inhalten durchkämpfen musste – und theorisierte diese Praxis mit dem Begriff »interaktives Leseverhalten«. Jean Ulysses Voelker bezweifelt in Read+Play, dass die kalifornische Surf-Subkultur der 90er, der Carson angehörte, einen ausgeprägten politischen Anspruch gehabt habe: »Ich glaube nicht, dass es damals irgendeinen Surfer gab, der ein politisches Selbstverständnis hatte, das über eine Abgrenzung vom bürgerlichen Leben hinausging.« Carsons Magazine seien zwar schräg und cool gewesen, mehr aber auch nicht.3

### Aktivierendes Lesen

Die postmoderne Schriftgestaltung zerschlug Beatrice Wardes typografisches Konzept des kristallenen Kelchs und lenkte die Aufmerksamkeit durch eine absichtliche Aufdringlichkeit auf die Schriftformen selbst.4 Wie Carson und van Toorn proklamierte auch das niederländische Studio Dumbar5 die Philosophie, dass weder die Ausführung noch die Rezeption von Gestaltung einfach sein sollte. Stattdessen sollte die Leserin der Nachricht dazu gezwungen werden, über das Gesehene nachzudenken.1 Der radikale Kommunikationsansatz versuchte die Betrachterin eines Text an diesem teilhaben zu lassen, sie anzustrengen und die Konstruktion von Bedeutung hervorzuheben. Die radikale Typografie zielte darauf ab nicht nahtlos lesbar zu fließen, sondern zu unterbrechen und zu stören, Bedeutungen und Sprache als inhärent problematisch bloßzulegen.2 Zweifellos, so Rick Poynor, stelle die »abenteuerliche Seherfahrung« des neuen Gestaltungsansatzes »auch einen gesellschaftlichen Widerstand gegen jegliche von außen auferlegte Form von Autorität« dar.3 Der durch die Modernisten vertretene »rationale Ansatz« konditioniere und programmiere die Öffentlichkeit, sei weder neutral noch objektiv und würde die Aspekte der Bedeutung und Identität der Nachricht und des Absenders nur ungenügend abdecken, so die These des Poststrukturalisten Jan van Toorn. Die modernistische Methode sei technokratisch und führe zu großer Uniformität, ohne dabei in der Lage zu sein, individuellen Mentalitäten gerecht zu werden. Van Toorn war überzeugt, dass die Anwendung von Chaos und Alltagsbildern die Kommunikation mit der Öffentlichkeit verbessere und dabei der Betrachterin und Leserin den Raum für eigene Meinungen über die Nachricht ließe. Design solle zur Kritikfähigkeit und Mitwirkungsmöglichkeit ermächtigen.4

### Dekonstruktion und Demystifizierung

Die Theoretikerinnen der Cranbrook Academy of Art, einer weiteren einflussreichen Schule in der postmodernen Diskussion Mitte der 1970er5, leiteten ihre Ziele aus der französischen Philosophie und Literaturtheorie ab. Die Leserin sollte dazu provoziert werden aktive Teilnehmerin an der Konstruktion und Dekonstruktion der Nachricht zu werden. Die manipulative visuelle Sprache und die verschiedenen, in einer Gestaltung verkörperten Bedeutungsebenen sollten dekonstruiert, auseinandergebrochen und offengelegt werden. So wie eine Literaturkritikerin die verbale Sprache eines Romans dekonstruieren und entschlüsseln könne.1/2

Der visuelle Stil, der mit diesen theoretische Positionen assoziiert wurde, könne als »postmodern deconstructed« beschrieben werden, so Rick Poynor.3 Poynor schreibt, dass die Entwicklung dieses visuellen Stils, aus dem der Grunge hervorging, von den Theoretikern nicht forciert worden sei. Vielmehr sei durch analytische Prozesse nach neuen Wegen gesucht worden, die Leserschaft zur Partizipation zu ermutigen und Bedeutungen offenzulegen, sodass die Leserinnen in die Konstruktion und Interpretation der Nachricht einbezogen werden konnten. Exakt dieser Ansatz sei es dann gewesen, der in die Tat umgesetzt wurde. Die Freiheit der persönlichen Interpretation wurde oft zur Erklärung herangezogen, wie das Magazin Ray Gun und andere entsprechende Werke ihr Publikum zur Aufmerksamkeit verpflichteten. So stellten Ellen Lupton und Abbott Miller fest, dass die Betonung der Offenheit der Bedeutung durch den Poststrukturalismus von vielen Designerinnen in eine romantische Theorie des Ausdrucks der eigenen Persönlichkeit integriert wurde. Ihre Logik besagte, dass Designerinnen und Leserinnen die spontane Schöpfung von Sinn teilen, da die Bedeutung den materiellen Formen nicht fest eingeschrieben sei. Interpretationen seien privat und persönlich und beruhten auf der einmaligen Sensibilität der Gestalterin oder Leserin. Eine solche Sichtweise könne aber zur Rechtfertigung von so ziemlich allem herangezogen werden und in der Praxis sei es oftmals so gewesen, dass dadurch kritisches Denken bei der Betrachterin eher verhindert als gefördert worden wäre, so Lupton und Miller.4

Andrea Tinnes war zu der Zeit, als der Computer gerade seinen Siegeszug antrat, zuerst Studentin an der Fachhochschule Mainz, dann an der bereits erwähnten CalArts und später Angestellte bei Jeff Keedy. Rückblickend beschreibt sie, dass damals »die digitale Revolution und die Postmoderne […] im Bereich Grafik-Design in aller Munde« gewesen seien. Emigre, Eye Magazine, Ray Gun und Typography Now, »damals die Bibel für viele Studierende«, hätten einen starken Einfluss ausgewirkt. Tinnes betont, dass dem Studiengang Grafikdesign der CalArts häufig zu unrecht vorgeworfen worden wäre, dass sie eine rein oberflächliche Auseinandersetzung mit Form und visueller Sprache verfolgten. Stattdessen hätte, im Gegensatz zur Ausbildung in Deutschland, »der Unterricht der Designtheorie und Geschichte dort auf einem hohen Niveau« stattgefunden. »Sowohl theoretisch als auch praktisch, historisch und zeitgenössisch, tauscht man sich über alle Facetten der Typografie und des Grafikdesigns aus und reflektiert die Disziplin.«1

### Humanistische Serifenlose (1990er)

Auch in gemäßigteren und kommerzielleren Gefilden verlangte der Zeitgeist nach Abwechslung von der »zu neutralen« Helvetica-Gestaltung. Als neue Alternativen gewannen in den 1990ern die etwas charaktervolleren humanistischen Serifenlosen an Popularität, wie die Rotis (1988) von Otl Aicher, die Meta (1991) von Erik Spiekermann und TheSans (1994) von Luc de Groot.

»The first time I heard the term ›humanist‹ in the context of typography was in the form of Erik Spiekermann’s Meta [1991], a sans serif that was the perfect non-Helvetica typeface […]«, schreibt Schriftgestalter Stefán Kjartansson im Artikel What is a Humanist Typeface?. »It had the discipline of the Akzidenz-Grotesk faces while being less sculpted, with a much softer, expressionist and crafted touch.«2

### Ende des Postmodernismus (1990er–2000er)

Bei den Vertretern klassischer typografischer Konzepte traf die postmoderne beziehungsweise poststrukturalistische Gestaltung auf wenig Zuneigung. Otl Aicher erklärte, dass wenn »typografische Zeichen lediglich als Fundgrube an grafischem Material für Symbole und Texturen verwendet werden, die Schrift zu einem rein ästhetischen Objekt reduziert wird«, ohne eine Funktion darüber hinaus.3

1995 schrieb Designkritiker Kevin Fenton im Essay The New Typographer Muttering In Your Ear über die Jury eines zeitgenössischen Designwettbewerbs und über ihre Stellungnahme zur Auswahl gewinnender Arbeiten. Fenton zweifelte an den Bedeutungen der postmodernen Schlagwörter, welche von der Jury aneinandergereiht wurden. So lobte sie eine Gestaltung, welche »an der bedeutungsvollen Dialektik des Dekonstruktivismus teilnimmt«, »unsere Art zu Lesen herausfordert« und sich weigere »die verbrauchte Luft des Konsumismus und der Technologie zu atmen« – und dadurch »Bedeutungen unterwandere und alternative Lesearten ermögliche«. Fenton kreidet an, dass zwar das Wort »subversiv« mehrmals verwendet worden wäre, aber unklar bliebe, was Gegenstand oder Ziel dieser Subversion gewesen sei, außer der »traditionellen Hierarchie von Text und Bild« und welche Notwendigkeit hierfür bestünde. Fenton schließt mit dem Eindruck, dass die formal-ästhetische Zerstörung zum Selbstzweck verkommen sei, die in seinen Augen ohne triftigen Grund allerdings nicht mehr sei als reiner Vandalismus.1

Während das dekonstruktive Design in den 80er-Jahren eine semi-­subkulturelle, scheinbar weitgehend subversive Tätigkeit war, die hauptsächlich in den isolierten Treibhäusern der Hochschulen betrieben wurde und von den meisten Profis mit tiefem Misstrauen beobachtet wurde, sei der Stil in den frühen Neunzigern bereit für die populäre Assimilation gewesen, schreibt Rick Poynor in Anarchie der Zeichen.2 Für diese »populäre Assimilation« schien der postmoderne Stil wie geschaffen. Als »culture of no resistance« beschreibt John Zerzan, Mitarbeiter des kapitalismus-kritischen Magazins Adbuster, die Postmoderne. Laut ihm feiere sie »das vergängliche Fließen, Zustände des Grenzenlosen und den Regelverstoß«. Diese Werte teile die Postmoderne mit den leidenschaftlichsten Architekten des Konsumdenkens und der kapitalistischen Globalisierung.3 Sowohl die vorgeworfene formale Oberflächlichkeit als auch die Kompatibilität der postmodernen Gestaltung mit dem neoliberalen Konsumsystem scheint dadurch bestätigt, dass viele ihrer namhaften »subversiven« Vorreiterinnen inzwischen für die üblichen Verdächtigen unter den kapitalistischen Großkonzernen tätig waren: So zum Beispiel Barry Deck (Gestalter der Template Gothic) für Coca Cola.4 Oder David Carson für Pepsi, Nike und Microsoft.5

Exemplarisch für seine Zweifel an der gesellschaftskritischen Position der Postmoderne betrachtet Rick Poynor die Gestaltung Jonathan Barnbrooks: »Liegt die kritische Bedeutung eines Barnbrook-Designs […] in der Präsenz von simplen Copy Lines, wie ›Virus sagt, stoppt den amerikanischen Kulturimperialismus‹ – wenngleich das Design selbst einen verführerisch spektakulären Überschuss verkörpert, der für jenen Kolonisierungsprozess charakteristisch ist? Jedem Versuch, dafür zu argumentieren, dass sein Plakatdesign die dargestellten Dinge ironisch wendet, um sein Anliegen stark zu machen, steht die Tatsache entgegen, dass alle Barnbrook-Arbeiten denselben wiedererkennbaren Look haben. Seine komplizenhafte Kritik scheint also durch und durch postmodern zu sein: Er meint, was er sagt, und kann zugleich den herrschenden kulturellen Bedingungen nicht entkommen.«1 Man sei sich außerhalb des wissenschaftlichen Terrains einig, schreibt Poynor, dass »die Postmoderne dem Schicksal so vieler anderer intellektueller Modeerscheinung gefolgt ist«. Viele Menschen hätten die eigentliche Bedeutung der Postmoderne niemals verstanden und selbst wohlwollende Eingeweihte hätten ihre Zweifel.2

### Gegenwart und ­Meta-Modernismus

Die Gipfel des Modernismus und des Poststrukturalismus liegen mittlerweile hinter uns und wir betreten wieder eine neue Welt, in der wir versuchen, von unseren Vorgängerinnen zu lernen, sie kritisch zu hinterfragen und ihren Nachlass, die Bestandteile ihres geistigen und schöpferischen Erbes, neu zusammenzusetzen. Den Zeitraum, in dem wir uns gegenwärtig befinden, und die damit in Verbindung stehenden gestalterischen Strömungen will ich nachfolgend – frei nach den Kulturtheoretikern Timotheus Vermeulen und Robin van den Akker – mit dem Begriff »Metamodernismus« beschreiben. Ein Charakteristikum der Metamoderne ist die einhellige Präferenz des Pluralismus, die Annahme, dass es viele verschiedene, aber gleichwertige Gestaltungspraktiken und -ergebnisse gibt.1

Ein weiterer Aspekt der metamodernen Auffassung ist, dass der Rückblick auf die Vergangenheit – selbst der Umblick in der Gegenwart – uns lehrt, dass es ein Irrtum wäre, zu glauben, der Höhepunkt des Wissens und der Erkenntnis wäre nun erreicht. Unsere heutige Moderne sei nach wie vor »viel weniger aufgeklärt, als sie dies von sich annimmt«, schreibt dazu der Kulturwissenschaftler Hartmut Böhme. Im Glauben durch die Ansammlung von Wissen endlich vernünftig geworden zu sein, werde heutzutage übersehen, dass »im Landesinneren [unserer] Lebenswelt das Fetischwesen bizarrer als je zuvor« blüht. »Der Food- und Sexfetischismus, der popmoderne Starkult und die Sakralisierung des Automobils, die Götzenverehrung im Sport und die Lustökonomie des Konsums seien Zeugnis vormoderner Energien, die wir glaubten überwunden zu haben, flottieren durch alle Systemebenen der modernen Gesellschaft.«2

Der vorherrschende, undogmatische Pluralismus im Metamodernismus lässt auch neoklassizistische Tendenzen wieder zu. In Zusammenhang damit sehe ich Robert Bringhurst Forderung in The Elements of Typographic Style nach einer neuen Wertschätzung gegenüber den Minuskelziffern, die durch die Modernisten wegrationalisiert worden seien. Im Vergleich von Versal- und Minuskelziffern schreibt Bringhurst, dass letztere ein Zeichen der Kultiviertheit seien. Sie stünden dafür, dass »Dollar (Zahlen) nicht wirklich doppelt so wichtig sind wie Ideen (Worte)« und dass Zahlen keine Angst davor haben sollten den Worten auf Augenhöhe zu begegnen.1 Die in der typografischen Fachliteratur häufiger auftretende rhetorische Personifikation einzelner Schriftzeichen, der sich auch Bringhurst bedient, mag romantisierend klingen, stellt aber auch eine sehr direkte Herleitung des Autors von gesellschaftlichen Idealen zu einer gestalterisch-formalen Konsequenz dar. Bringhurst erläutert auch die Ursprünge des Ansehensverlusts der »alten« Minuskelziffern: In der Zeit als man »Modernismus als heilige Pflicht predigte, wurden Zahlen vergöttert«. Das Gebot sei die radikale Einfachheit gewesen und man hätte viele Bemühungen unternommen das lateinische Alphabet zu reduzieren. Während dies auf die Buchstaben keine bleibenden Spuren hinterlassen hätte, war der modernistische Feldzug gegen die Zahlenvielfalt unmittelbar erfolgreicher. Schreibmaschinen erschienen bald nur noch mit den »modernen« Versalziffern. Aus der Schreibmaschine entwickelte sich die Computertastatur und die Minuskelziffer wurde zur Rarität.2

Die kategorische Ablehnung neuer Schriften, wie sie durch die späten Modernisten wie Massimo Vignelli oder die Ulmer Schule vertreten wurde, scheint heute überwunden. Anstatt neue Schriften generalisierend abzulehnen, steht heute eher die Fragen nach ihrem jeweiligen Mehrwert und ihrer Eindeutigkeit im Raum: »Fügt die Schrift dem Vorhandenen etwas hinzu oder handelt es sich nur um eine generische Variation?«3 Heute nehmen wir an – und das ist Enttäuschung und Hoffnung zugleich –, dass es so etwas wie die perfekte universelle Schrift, die in allen Situationen und Kulturen angemessen ist, nicht geben wird und dass es immer einer abgestimmten Kommunikation bedarf, unter Berücksichtigung der lokalen Kultur und der Stimme der Absenderin.4

Die von den Postmodernisten initiierte Suche nach gestalterischer und gestalteter Identität ist heute vielleicht der Hauptantrieb für neue Schriftentwürfe. Das Rad wird durch das sprichwörtliche Phänomen »familiarity breeds contempt«, zu deutsch etwa »Vertrautheit schadet nur«, am Laufen gehalten. Ihm fallen die überbeanspruchten Schriften zum Opfer und es lässt die neuen Schriften (oder die länger nicht mehr gesehenen Schriften) aufsteigen. Die Abgrenzung gegenüber den vermeintlich abgegriffenen und überdrüssigen Schriften führt zu der ständigen Gestaltung neuer oder der Wiederbelebung alter Schriften. Bekannte Beispiele für geächtete Schriftarten wären Papyrus, Comic Sans, Brush Script, Gotham, Helvetica, Arial und Times New Roman.1 Interessant ist, dass nach wie vor eine persönliche Abneigung gegenüber Schriftarten oft mit schlechter Lesbarkeit begründet wird, was in Betrachtung der Schrifthistorie ein relativ schwaches Argument sein müsste und wohl eher der Rationalisierung eines subjektiven Missfallens dient. Die meisten Schriftarten eignen sich nicht für den Satz umfangreicher Texte, werden trotzdem gerne und häufig verwendet und haben auch ihre Daseinsberechtigung.2 Das gegebene Schriftangebot der gängigen Betriebssysteme und Textbearbeitungsprogramme trägt seinen Teil zur Überverwendung bestimmter Schriftarten bei, schafft aber auch gleichzeitig ein breiteres Bewusstsein für eben diese Auswirkung.3 Ein humoristisches Beispiel für fachfremde Schriftkritik ist ein Sketch der US-amerikanische Comedy-Show Saturday Night Live zur Verwendung der Schrift Papyrus auf dem Plakat zu James Camerons populären Kinofilm Avatar.4 Ganz zu Schweigen von dem Allgemeinplatz, dass die Comic Sans im Überfluss und in der Regel unfreiwillig komisch eingesetzt wird.

In Peter Biľaks Essay We don’t need new fonts … von 2011 reflektiert er über die Berechtigung und die Motivation neue Schriften zu entwerfen. Biľak stellt fest, dass nicht trotz, sondern gerade wegen der herausragend guten Voraussetzungen zum Entwurf und zur Veröffentlichung von Schriften heutzutage – er spricht sogar von einem »golden age of type design« – die große Mehrzahl neuer Schriften höchstens mittelmäßig, in der Regel uninspiriert, ambitionslos, unoriginell, qualitativ minderwertig und schlicht überflüssig seien. Er zieht die Faustregel seines Kollegen Erik van Blokland heran »if an existing typeface does the job, there is no reason to make a new one« und spricht vielen Schriftgestalterinnen diese Selbstbezeichnung ab: »Many people drawing type today have solid drawing skills, but no desire to advance the field (let alone rebel against it) by creating original solutions. Can we call them type designers? I think not […]« Biľak erläutert, dass unsere Konzepte und Ideen mindestens genauso wichtig seien wie die Form, die wir wählen, um sie auszudrücken. Trotz der Flut an minderwertigen Schriften formuliert er eine klare gegenwärtige Aufgabe für Schriftgestalterinnen: »Still, there are typefaces which haven’t been made yet and which we need. Type that reacts to our present reality rather than being constrained by past conventions; type for non-Latin scripts that gives its users more choices; type that brings readers from previous media to new ones. It is time to think about why we design type, not just how we design it.«1

Die Wichtigkeit der von Biľak angesprochenen Reaktion auf die gegenwärtige Realität will ich hier besonders hervorheben. Der Blick auf die Entstehungsgeschichte der heute weit verbreiteten und allgemein bekannten Schriften wie Bodoni, Times oder Futura, zeigt wie sehr sie Kinder einer bestimmten Zeit und eines bestimmten Geistes sind. Wir dürfen die uns vorliegenden, gelernten Werke und Stile nicht als Absolutheit auffassen, die es imitieren gälte. Stattdessen muss die eigene Realität geprüft und angemessene gestalterische Konsequenzen entwickelt werden. Ansonsten vertrauen wir blind auf die Entscheidungen unserer Vorgängerinnen und laufen Gefahr ihre Fehlschlüsse zu reproduzieren oder überholte Lösungen auf neuartige Probleme anzuwenden.

In seinem Buch The Elements of Typographic Style veranschaulicht Robert Bringhurst die Angemessenheit verschiedener Schriftarten mit dem Vergleich, dass manche Schriften mehr wie Brot, andere mehr wie Kuchen seien.2 Dass die bewährte architektonische Metapher hier durch eine kulinarische abgelöst wurde liegt möglicherweise an der Akzeptanz einer neuen, noch größeren Diversität an Schriften. Auch Kris Sowersby findet sich in seinem Essay Why we need new Typefaces in der Küche wieder. Er sehnt sich nach »variety – even novelty – in our diets«. Neuinterprationen historischer Schriften vergleicht er mit »recipes handed down from generation to generation, adapted and updated according to available ingredients, technology and prevailing fashion«. Und genau wie bei den Speisen gäbe es entsprechend »different categories of typefaces for specific situations and occasions.« Sowersby lehnt den Gedanken ab, dass es die eine finale Form von Schrift gibt und versteht Schriftgestaltung als kontinuierliche Disziplin, durch welche ausgedrückt werde welche Prioritäten, Bestrebungen und Weltanschauungen eine Kultur habe.1

Im Vorwort des Katalogs Frische Schriften anläßlich einer gleichnamigen Ausstellung in Zürich 2004 wird, mit einem Blick auf die ausgestellten, neuen Schriftarten, festgestellt, dass insbesondere »von einer jüngeren Generation […] Flexibilität und Formbarkeit – einst ein Markenzeichen von Schriften wie […] Univers und Helvetica – zunehmend als Zurückhaltung und damit als Mangel empfunden« werden. In der Architektur wäre »less is more« (»weniger ist mehr«), ein Leitbild des minimalistischen Modernismus, einst durch Robert Venturi polemisch in »less is a bore« (»weniger ist ein Langweiler«) umformuliert worden. Eine vergleichbare Wendung scheine sich auch im Bereich der Schrift abgespielt zu haben, stellt der Autor mit Blick auf die letzten Jahrzehnte fest.2 Es sei aber zu vermuten, dass das Expressive immer nur eine Möglichkeit neben anderen darstellen werde. Es gäbe zwar ein neu aufkommendes Interesse für Prinzipien des Klassizismus um 1800, allerdings ohne die »retour à l’ordre«, wie es angesichts neoklassischer Tendenzen um 1920 der Fall gewesen sei.3

Diese Beobachtungen werden durch Ludovic Ballands Aussage in der gleichen Publikation unterstrichen. Ihn störe das Konzept von Neutralität, Unsichtbarkeit und Transparenz von Schriften wie Univers oder Frutiger. Stattdessen ziehe er eine Stellungnahme vor und interessiere sich mehr für die Brüche mit der »Neutralität durch Perfektion«, die es seit den 60er-Jahren gäbe.4

Francois Rappo stellt zur gleichen Zeit in seinem Essay Schreib’s auf, verdammt, schreib’s auf! aber auch eine schriftgestalterische Aufarbeitung des »Erbe der herausragenden Errungenschaften der 50er- bis 70er-Jahre, Univers, Helvetica, Syntax, Frutiger« fest. Dieses sei im postmodernen Klima der 90er-Jahre in seiner Komplexität der Gestaltung und Entwicklungsschritte unterschätzt worden. Was allerdings wiederum Teil der »notwendigen Erneuerung einer kritischen Diskussion über die Vermassung der Kommunikation« gewesen sei.1

Die gewisse Anerkennung, die Rappo den beiden gegensätzlichen Gestaltungshaltungen entgegenbringt, ist kennzeichnend für die gegenwärtige, eklektizistische, metamodernistische Sichtweise. Fortfahrend erläutert Rappo Tendenzen der jüngeren Schriftproduktion des 21. Jahrhunderts: »Nachdem der Überraschungseffekt der neuen Werkzeuge [der Postmoderne] ausgereizt ist, richtet sich das Interesse erneut auf die Gestaltung von Schrifttypen für Texte, für die Lektüre. Weniger bildhaft, stärker unserem täglichen Gebrauch des Geschriebenen entsprechend.« Schriftgestalterinnen würden heute zwar nachwievor »die Anliegen einiger Vorgänger aus dem vergangenen Jahrzehnt« teilen, allerdings wäre die Vorgehensweise weniger expressiv und die Sorge gelte nun wieder mehr der mikrografischen Ebene des Schriftentwurfs. »Die Stanley Reader von Ludovic Balland verweist zum Beispiel nur sehr diskret auf die digitale Collage. Sie entwickelt ein besonders lebhaftes Seitenbild beim Satz von kompakten Texten. Sie greift eine grafische Idee auf, die bereits zu Zeiten des Fotosatzes [in der Mode] war: die Suche nach einer nicht erstarrten Gestaltung des Buchstabens, da zu viel Smoothing das Bild des Wortes für die Leserin monoton macht. Dieser Entwurfsansatz gewinnt mit der heutigen ausserordentlichen Konstanz beim Drucken von Schrift […] neue Aktualität. Die Akkurat von Laurenz Brunner […] ist eine vielseitige Grotesk. Sie findet ihre grafische Identität, indem sie bei einigen Zügen ein geometrischen Bild beibehält, das an die Konstruktion durch digitale Hilfsmittel erinnert, ohne sich jedoch auf diese Sprache zu beschränken.

Die Produktionen der jüngeren Gestalter kündigen also eine Verschiebung des Spielfelds an, hin zu einer andersartigen Befragung der zeitgenössischen typografischen Ästhetik. Sie lassen einen Schriftentwurf erahnen, der sich wieder direkter auf die Ergonomie der Lektüre, das Bild des gedruckten und standardisierten Wortes, die Gebrauchsvielfalt des Geschriebenen, die neuen Technologien und ebenso auf das erweiterte typografische Repertoire konzentrieren.«1

Fred Smeijers schaut in Counterpunch mit gemischten Gefühlen auf die jüngsten schriftgestalterischen Entwicklungen. Typografie habe sich zu einer Bühne entwickelt auf der junge Designerinnen es gewagt hätten »Narrenmasken« anzulegen, um die Rolle des Clowns zu spielen. Zuerst wären ihre Resultate amüsant, manchmal herausfordernd gewesen, aber diese Münze hätte zwei Seiten: Mittlerweile sei diese Bühne voll mit maskentragenden Menschen, die die Masken für wahre Gesichter halten.2 Heute gäbe es keine Regeln mehr, keine starken sozialen Bewegungen oder Ideologien, die klare Haltung oder festen Glaube hervorbringen würden. So könne jeder nun machen was er wolle. Jede Einstellung und jeder Stil hätten ihren Platz. Dies erschwere die Bewertung und werfe uns zurück auf das Wesentliche: die Beschränkungen des menschlichen Körpers, der Wahrnehmung und der Nutzbarkeit.3 Smeijers hat aber auch Hoffnungen für die jüngeren Strömungen, welche die typografische Szene aufgelockert hätten. Jungen und radikaleren Designerinnen stünde heute nichts im Weg, um ein Klima zu erzeugen, in dem Vorurteile, Gewohnheiten, Riten und Dogmen in Frage gestellt und missachtet werden könnten.4

Adrian Frutiger machte sich 1978 Gedanken über die Schrift der Zukunft und sah Potentiale in sporadischen Gegenposition zum vorherrschenden Mainstream und schrieb: »Dass Schrift als geistiger Ausdruck einer bestimmten Epoche zu werten ist, bezeugen Schrifttypen, die wir heute in Graffiti, auf Mauern, Plakaten, aber auch in Abreibefolien ›miterleben‹. Es sind Zeichen, die wohl noch das alphabetische im Hintergrund tragen, deren Ausdruck sich jedoch an der Grenze des Unlesbaren befindet. Es sind Gegenwarts-Schriften, in denen eine offensichtliche Provokation an die herkömmliche Lesegewohnheit latent enthalten ist. Diese Anti-Lese-­Reaktion und ihre Bedeutung exakt zu beurteilen, fällt uns jetzt noch schwer. Vielleicht geht aus dieser heute noch als dekadent gewerteten Bewegung in Zukunft etwas grundlegend Neues hervor.«1

Aber für noch wichtiger als eine Schrift der Zukunft antizipieren zu wollen, halte ich es, unseren Stand in der größeren Gestaltungs- und Gesellschaftsentwicklung zu begreifen. Wir müssen geschult genug dafür sein zu erkennen, was Qualität bedeutet und welche Auswirkungen die gesellschaftlichen, technischen und ökonomischen Entwicklungen auf diese Qualität hatten und haben. Wir müssen dem Irrglaube widerstehen zu glauben, wir befänden uns schriftgeschichtlich an einem qualitativen Höhepunkt. Die Demokratisierung der Design-Disziplin durch Industrialisierung und Digitalisierung führte in vielen Bereichen, wie der Schriftgestaltung, zu einer Abnahme der Produktionsqualität, brachte aber auch das Potential mit sich die durchschnittliche Qualität zu heben und für die Allgemeinheit auch außerhalb eines exklusiven Zirkels verfügbarer zu machen. Es sollte im Interesse jeder Gestalterin sein, eine Haltung dazu zu entwickeln, was Qualität bedeutet und entsprechend negative Faktoren, wie beispielsweise ökonomischen Druck durch Preisverfall, entgegenzutreten und positive Faktoren, wie zugängliche Bildung, zu unterstützen.

Jede weltanschauliche und gestalterische Position ist von Vorbildern und einem Kulturerbe beeinflusst und lässt sich deshalb in einer Art »Abstammungslinie« verorten. Diese verbindet Personen, Stile und Strömungen über Generationen hinweg, wie der vorangegangene historische Überblick hoffentlich kenntlich gemacht hat. Kann diese Erkenntnis dabei helfen sich selbst zu positionieren? Können wir einen neuen Gestaltungsstil aus unserer heutigen Geisteshaltung schlussfolgern? Wie können wir uns heute gestalterisch zu bestimmten gesellschaftlichen und politischen Idealen bekennen oder uns von diesen distanzieren? Nur mit der Kenntnis über die historisch gewachsenen Bedeutungen der Elemente unserer visuellen Sprache lassen sich diese Fragen beantworten.

Und eine Beantwortung ist notwendig, zumal politische Diskurse in der Typografieszene glücklicherweise kein Ding der Vergangenheit sind. Zeitgenössische Debatten, wie beispielsweise die um den rechtspolitischen deutschen Schriftgestalter Erhard Kaiser1, Gestalter der DTL Fleischmann und der Prokyon, oder die durch den offenen Brief von Markus Dreßen, Markus Weisbeck und Ingo Offermanns an die Stiftung Schönste Deutsche Bücher2 ausgelöste Diskussion, zeigen die Notwendigkeit einer kritischen Kultur und werden möglicherweise zukünftigen Historikerinnen als Zeugnisse dienen, um den Geist unserer Zeit zusammenzufassen.