Die Schrift unserer Zeit: gekürzter Auszug „Postmodernismus“

## Postmodernismus

In der Postmoderne verlor man den Glauben an das Ideal des kontinuierlich­en menschlichen Fortschritts durch Verstand und Wissenschaft. Seit dem 18. Jahrhundert sahen Verfechterinnen des Aufklärungsgedanken es als unumstößliche Tatsache an, dass es auf jede Frage nur eine wahre Antwort gäbe. Ihre Schlussfolgerung, »dass eine rational strukturierte Weltordnung möglich sei, sofern man sie richtig darstellen konnte«, setzte voraus, »dass es nur eine einzige Form der Darstellung gab, die, wenn wir sie entdecken könnten […] uns die Mittel für die aufklärerischen Zwecke liefern würde.«[^Poynor, Anarchie der Zeichen, 11] Der postmoderne Gedanke wiederum lehnte derartige Absolutheitsansprüche, monistische Systeme, vermeintlich allgemeingültige Werte und Lösungen entschieden ab.

»Die Vertreter der Postmoderne betrachten mit Ungläubigkeit die […] Ansprüche auf Großes oder Meta-Narratives, welche die Welt zu erklären und den Menschen durch Religion, Wissenschaft oder Politik zu steuern versuchen.« Die postmoderne Gestaltung stellte bisheriger Autoritäten und Regeln in Frage und wandte sich den Ästhetiken der Gegenkulturen, des Informellen, des Fehlerhaften und einer Gestaltung des Alltags zu. Der *Grunge* griff die Visualität der vorhergegangenen Punk-Bewegung auf und war wie diese »energetisch, respektlos, zornig (oder vielleicht erschien er nur zornig) und entsprang dem subkulturellen Milieu, auch wenn dies nicht von Dauer sein würde. ›Das, saubere Raster der Moderne wurde durch den Nihilismus der industriellen Jugendkultur abgelehnt‹.«, so Rick Poynor in *Anarchie der Zeichen*.[^Poynor, Anarchie der Zeichen, 11-13, 63-65]

In den 1980ern und 1990ern wurden alle Regeln der klassischen Schriftgestaltung und Typografie angegriffen, die bisher als heilig und unantastbar galten. Schrift und Typografie erfuhren eine Demokratisierung und Entsakralisierung. Diese Provokationen traten in ihren extremsten und sichtbarsten Formen in den USA auf, der Heimat der entschiedensten Verfechterinnen der neuen, digitalen typografischen Freiheiten.

Dieses ikonoklastische Design generierte eine enorme Kontroverse unter Gestalterinnen und polarisierte häufig entlang der Generationengrenze. Die neuen Ideen und Stile verbreiteten sich schnell und in der Mitte der 90er-Jahre galten sie als etablierter Trend, welcher sich in zahllosen studentischen Arbeiten präsentiert, sowie in der Magazingestaltung, der Musikindustrie, der Mode und sonstigen Aspekten der Jugendkultur. Die intensivste Experimentierphase erfolgte Ende der 80er und in den frühen 90ern. Überall passten sich Gestalterinnen an die sich verändernden Arbeitsmethoden durch die neuen Möglichkeiten des neuartigen Heimcomputers an. Da sich diese neue Arbeitsweise nicht unter einem einzigen Label zusammenfassen ließ, wurden verschiedene Begriffe wie *New Wave*, *Postmodernismus*, *Dekonstruktivismus* und *Grunge* verwendet, um Gestaltungsformen zu charakterisieren, die etablierte Formen der typografischen Praxis in Frage stellten und ablehnten.[^Hoeks, Lentjes, The Triumph of Typography, 125]

Hinter diesen Entwicklungen stand die Überzeugung, dass konventionelle Typografie inadäquat sei, um die Komplexitäten des Lebens und der Kulturen des späten 20. Jahrhunderts auszudrücken. Insbesondere störte man sich an der Idee, welche durch die modernistische Schweizer Typografie der Nachkriegszeit verkörpert wurde, Design habe neutral, makellos und objektiv zu sein und der konsequent funktionalistische Umgang mit Schrift sei am besten dazu geeignet, die gesellschaftlichen Bedürfnisse zu erfüllen. Der *International Style*, der aus dem Schweizer Modernismus hervorging, war in den USA der 1960er und 1970er so beliebt, dass er sich zur vorherrschenden Ästhetik US-amerikanischer Unternehmen entwickelte. Die Omnipräsenz dieses Stils führte in den späten 1970ern dazu, dass einige amerikanische Designerinnen ihn zunehmend als Würgegriff empfanden, der die visuelle Sprache gleichschalte und expressive Kreativität unterdrücke.[^Hoeks, Lentjes, The Triumph of Typography, 125]

Während die ersten New-Wave-Arbeiten der Kalifornierin April Greiman, die in den frühen 70ern Studentin von Wolfgang Weingart in Basel gewesen war, noch auf einem Verständnis der Schweizer Typografie basierten, definierten ihre darauffolgenden schwebenden typografischen Schriftinseln eine Räumlichkeit, die subjektiv, elastisch, veränderbar, symbolisch und emotional aufgeladen waren. Während dieser Periode stellte auch subkulturelles Design, hauptsächlich aus dem Magazin- und Musikbereich, eine alternative Typografie zum Mainstream dar.[^Hoeks, Lentjes, The Triumph of Typography, 125]

In *Read+Play* schreibt Jean Ulysses Voelker, dass das »anarchische, mitunter selbstverliebte Schaffen vieler Gestalter […] nicht nur eine revoltierende Geste gegen den vorherrschenden gestalterischen Duktus« gewesen sei, sondern »sich oft gegen das ›Establishment‹ als solches« richtete. Vorreiter dafür sei die Punk-Typografie der 70er- und 80er-Jahre gewesen, »bei der die kostengünstige Vervielfältigung […] als Rebellion gegen die gesellschaftliche Normen einen unnachahmlichen Stil erzeugten«. Allerdings zweifelt Voelker am Vorhandensein der »gesellschaftlicher Visionen« im Punk und in den darauf folgenden Stilen, welche »in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts den meisten gestalterischen Bestrebungen zugrunde« gelegen hätten. Dem Design als solches hätten diese Strömungen, in der gestalterische Selbstverliebtheit über der gesellschaftlichen Verantwortung der Typografin gestanden habe, »den Ruf des unpolitischen« eingetragen. Nichtsdestotrotz seien auch neue formale Ansätze, in denen »der Stil bereits das Manifest« darstelle, in der Lage die bisherige Sichtweise in Frage zu stellen und Diskussionen in Gang zu bringen, wie die Punk-Typografie dies unter Beweis gestellt habe. Dennoch hätte der selbsternannten »gestalterischen Rebellion« zumeist »die inhaltliche und somit politische Reflexion« gefehlt. Mehr als ein Kratzen »an der visuelle Oberfläche des Status quo« sei von ihr deshalb nicht ausgegangen. Der Anspruch an künstlerisch-formale Freiheit und der »selbstreferentielle Gestus [können als Wesensmerkmale] postmoderner Typografie bezeichnet werden«, so Voelker.[^Voelker, Glaab, Read+Play, 33]

1972 traten in einer einflussreichen Debatte zwei »Giganten des niederländischen Grafikdesigns« und jeweils überzeugte Vertreter der beiden prominenten, konträren Geisteshaltungen gegeneinander an. Darin warf der Postmodernist Jan van Toorn seinem modernistischen Kontrahenten Wim Crouwel vor, dass sein rationalisierter Gestaltungsansatz immer zu gleichförmigen Ergebnissen führen würde, in der jeder Ausdruck von Identität verloren gehe: »By giving the same design response in all situations, you produce work of great uniformity, in which any sense of identity is lost. In my opinion, however, identity is a most essential feature of all human contact, including the communication of any kind of message.«[^Transcript, in: Crouwel – van Toorn: The Debate, 26]

Der gemeinsame Charakterzug, den die visuellen Strategien der Postmoderne teilten, war ihr Sturm auf das höchste und heiligste aller typografischen Gebote, auf die Lesbarkeit, gewesen sei. Der Modernismus der Schweizer Schule komponierte ordentliche, lineare, wohltemperierte Mitteilungen unter der Verwendung vermeintlich objektiver und ausdrucksloser serifenloser Schriften. Gegen diese »blutlose Neutralität« begehrte der neue Stil auf und rechtfertigten ihre Experimente mit dem Argument, dass keine Schrift von Natur aus lesbar sei. Stattdessen sei es »die Vertrautheit des Lesers mit einer Schrift, welche die Lesbarkeit ausmacht.«, so Zuzana Ličko.[^Poynor, Type and Deconstruction in the Digital Era in Typography Now: The Next Wave, 8]

Petra Eisele und Isabel Naegele fassen in *Texte zur Typografie* die neuen Konzepte, die der Entstehung den postmodernen Positionen zugrunde liegen, zusammen: »Besonders nachdem Erkenntnisse aus der Linguistik auf den Gestaltungsbereich übertragen worden waren, konnten auf designtheoretischer Ebene neue ›postmoderne‹ Positionen erarbeitet werden. Die Erkenntnis, dass alle Formen […] mit ganz unterschiedlichen Bedeutungsinhalten gleichsam aufgeladen sind, führte die Vorstellung von einer objektiven, rein aus ihrem Zweck und einer daraus abgeleiteten ›neutralen‹ Gestaltung ad absurdum. […] Dementsprechend setzte sich die Überzeugung durch, dass auch typografische Elemente an der Ausbildung von Bedeutungsinhalten beteiligt sind – sie dienen als ›semiotische Ressource‹: Selbst ohne die Kenntnis des Inhalts eines Textes, ›spricht‹ der Charakter einer Schrift, ihre Anordnung, technische Ausführung und materielle Präsenz im wahrsten Sinne des Wortes Bände. […] letztlich ist doch jedes Gestaltungsdetail, also etwa Zeilenlänge, Zeilenabstand sowie auch Format- und Papierwahl, an der Konstruktion von Bedeutung beteiligt. […] Das Zusammenspiel zwischen gesellschaftspolitischen und neuen (medien-)technischen Entwicklungen führte schließlich zu neuen ›postmodernen‹ Positionen. Sie hinterfragten nicht nur typografische Konventionen, die nun als allzu starres Regelwerk empfunden wurden, sondern führten sie schließlich ad absurdum. […]«[^Eisele, Naegele, Texte zur Typografie, 24–27]


Quellenverzeichnis:

Poynor, Rick; Anarchie der Zeichen: Grafik-Design von den Achtzigern bis Heute, Basel, Birkhäuser, 2003

Hoeks, Henk;Lentjes, Ewan; The Triumph of Typography, Arnhem, ArtEZ Press, 2015

Voelker , Jean Ulysses; Glaab, Peter; Read+Play, Mainz, Designlabor Gutenberg, 2010

Transcript, in: Crouwel – van Toorn: The Debate, Einhoven, NL, The Monacelli Press, 2015

Poynor, Rick; Type and Deconstruction in the Digital Era in: Typography Now: The Next Wave, London, Booth-Clibborn Editions, 1994

EiseIe, Petra; Naegele, Isabel; Texte zur Typografie, Zürich, Niggli, 2012